# 제3장 통지서 등의 처리요령

- 편: 제2편 심판서류의 접수 심판관지정 및 열람
- 범위: 인쇄 24-25 / PDF 52-53

심판정책과는 심판원장 또는 심판장 명의로 모든 명령, 통지 등 심판에 관한 문서를 작성할 때에는 다음의 원칙에 따른다. 심판처리부는 1999.1.1. 이후부터 전자문서로 관리한다.

1. 기안

심판정책과 방식담당자가 소정서식에 의하여 기안한다. 심판의 실체에 관한 사항은 주로 심판부에서 기안한다. 작성자는 기안자(담당)란에 서명 또는 날인을 한다.

2. 결재

심판정책과 방식담당자가 기안한 명령․ 통지 등의 서류는 심판정책과장, 주심심판관, 심판 장, 심판원장 등의 순서로 결재를 받으며 심판부에서 기안하여 결재되어온 심판서류는 심판정 책과 방식담당자의 확인을 거쳐 시행한다. 다만, 대결 또는 권한이 위임된 때에는 별도로 정 하는 바에 의한다.

3. 발송

특허법 등에 따라 송달할 서류는 당사자 또는 그 대리인에게 직접 교부하거나 정보통신망 을 이용하여 송신하는 경우를 제외하고는 등기우편으로 발송한다. 다만, 법에 따른 송달대상 서류가 아니거나 단순안내서류 등 경미한 서면은 보통우편으로 발송할 수 있다.

당사자 또는 대리인에게 서류를 직접 교부 경우에는 수령자로부터 수령일자 및 성명을 기 재 날인한 수령증을, 등기우편으로 발송하는 경우에는 등기우편물수령증을 받아 보관한다.

심판에 관한 심결문 또는 결정문은 특별송달우편에 의하여 발송하여야 하며, 우편송달통지 서를 첨부하도록 한다. 다만, 2011. 4. 1. 이후 심결· 결정건부터는 전자문서 이용신고를 한 자에 대해 송달하는 경우에는 정보통신망을 통해 송달할 수 결정건부터는 전자문서 이용신 고를 한 자에 대해 송달하는 경우에는 정보통신망을 통해 송달할 수 있고(특시령§18③, 실 시령§9, 디시령§9③, 상시령§18③), 당사자가 심판정책과를 방문한 경우에 한하여 교부하고, 수령증을 받아 보관한다.(심판사무취급규정§84①).

4. 보관 발송이 끝난 문서는 주심심판관 또는 심판정책과에서 보관한다. 다만, 심판정책과에서 보관 할 경우 상대방으로부터 대응문서의 제출이 있을 때에는 그 방식을 심사한 후 기록에 편철하 고 다음 절차를 밟는다.

① 방식이 적합한 때에는 기록을 속히 주심심판관에게 회부한다.

② 방식이 불비한 때에는 심판정책과에서 보정절차를 밟는다.

③ 지정기간이 경과된 후 접수된 대응문서도 방식을 심사한 후 주심심판관에게 회부한다. 지정기간이 경과되면 대응문서가 제출되지 아니하여도 기록서류철을 주심심판관에게 회부 한다.

5. 기타 심판정책과는 전자문서 및 기타문서로 처리된 통지서 등을 다음 방법으로 송달하여야 한다.

① 온라인에 의한 통지서 수신을 희망하는 수취인에 대한 온라인 송달

② 문서송달함을 이용하고자 하는 수취인에 대한 교부 송달

③ 상기의 경우에 해당하지 아니한 수취인에 대한 우편송달 심판정책과는 정보통신망을 이용하여 발송된 통지서가 4일 동안 수취인이 확인하지 않은 경우에는 이를 등기우편 또는 송달함을 이용하여 발송하여야 한다. 대리인 사이의 송달, 송달서류의 반송시의 조치, 공시송달의 방법, 서류 등의 보존관리에 대하여는 심판사무취급규정 제11조 내지 제14조를 참조한다.
