# 제4장 제3자에 의한 심판서류의 열람 복사

- 편: 제2편 심판서류의 접수 심판관지정 및 열람
- 범위: 인쇄 26-28 / PDF 54-56

심판서류에 대해서는 그 열람 또는 복사를 신청할 수 있다. 다만, 심판원장은 신청이 있더 라도 다음에 열거하는 서류에 대하여는 이를 허가하지 아니할 수 있다(특§216. 실§44, 디

§206, 상§215).

① 출원공개 또는 설정등록되지 아니한 특허출원·실용신안출원·디자인등록출원(제55조제1항에 따른 우선권 주장을 수반하는 특허출원이 출원공개 또는 설정등록된 경우에는 그 선 출원은 제외한다)에 관한 서류

② 출원공개 또는 설정등록되지 아니한 특허출원·실용신안출원의 거절결정에 대한 심판에 관한 서류

③ 공공의 질서 또는 선량한 풍속에 어긋나거나 공중의 위생을 해칠 우려가 있는 서류

④ 심판 또는 재심이 계속 중인 경우 등으로써 열람・복사 등이 부적당하다고 판단되는 경 우(심판사무취급규정§84①).

⑤ 심판당사자가 비밀이 적혀 있는 부분에 대하여 열람・복사의 제한을 신청한 경우 그 비 밀기재부분(단, 열람복사제한신청이 불인정되거나 열람복사제한결정이 취소된 경우는 제 외)(심판사무취급규정§85). 공공의 질서 또는 선량한 풍속에 어긋나거나 공중의 위생을 해칠 우려가 있는 것은 그 서류를 제출한 자가 아니면 그 서류(서류의 일부에 그 취지의 기재 또는 첨부서류가 있을 경우는 해당되는 곳 또는 그 첨부서류)의 열람을 청구할 수 없다. 단,「상표」에 대해서는 이에 해당 하지 않는다. 열람․ 복사의 허가 여부는 해당 서류 등이 비밀을 요하는지의 여부에 따라 결정되며 실무상으로 다음의 구분에 의하여 처리한다.

1. 결정계 심판의 열람 심결완료된 사건에 대하여는 당사자 등에게 심결(결정)등본이 송달되고, 개인정보 보호조치가 되어 있는 것에 한하여 이해관계가 있는 제3자에게 그 기록의 열람을 허가한다. 다만, 다 음의 경우는 당사자(출원인)나 그의 대리인에 한하여 열람을 허가한다.

① 특허, 실용신안, 디자인에 있어서 출원공개 또는 설정등록되지 않은 것

② 비밀 디자인 및 신청서의 방식이 불비된 것

③ 공공의 질서 또는 선량한 풍속에 어긋나거나 공중의 위생을 해칠 우려가 있는 기록

2. 당사자계 심판의 열람

심결확정 전 당사자계 심판의 서류 등은 당사자 및 이해관계를 소명한 자에 한하여 열람을 허가한다. 심결확정된 당사자계 심판의 서류 등은 당사자 등에게 심결(결정)등본이 송달되고, 개인정보가 보호조치가 되어 있는 것에 한하여 일반의 열람을 허가한다.

다만, 공공의 질서 또는 선량한 풍속을 문란하게 할 염려가 있을 때에는 당사자나 대리인 또는 이해관계를 소명한 자에 한하여 열람을 허가한다.

3. 취소신청 사건의 열람

결정완료된 취소신청 사건의 서류 등은 취소신청인 등에게 결정등본이 송달되고, 개인정보가 보호조치가 되어 있는 것에 한하여 일반의 열람을 허가한다.

다만, 공공의 질서 또는 선량한 풍속을 문란하게 하거나 공중의 위생을 해칠 우려가 있을 때에는 취소신청인, 특허권자 및 이해관계를 소명한 자에 한하여 열람을 허가한다.

4. 심판업무에 지장을 가져올 경우의 열람 거부

심판업무에 지장을 가져올 경우에는 열람을 거부할 수 있다. 심판정책과장은 심판 또는 재 심의 계속 중으로써 열람·복사 등이 부적당하다고 판단되는 경우에는 열람·복사를 거부할 수 있다(심판사무취급규정§84①)

심판사건의 심리 중 이해관계를 소명하지 않은 제3자의 열람복사 신청은 심판의 공정성 및 당사자의 명예와 생활의 평온을 저해할 우려가 있는 ‘부적당’한 경우로 보아 열람을 거부할 수 있으며, 특히 당사자계 사건에서는 양 당사자에게 개인정보ㆍ 영업비밀의 유출 염려 없이 자유로운 의견제출을 보장하기 위해 심결이 확정될 때까지 열람을 거부할 수 있다.

5. 비밀보호를 위한 열람 등의 제한(심판사무취급규정§85)

당사자가 다음 각 호 가운데 어느 하나에 해당한다는 소명과 함께 심판기록 중 비밀이 적 혀 있는 부분에 대한 열람· 복사의 제한을 신청하는 경우 결정으로 열람· 복사의 제공을 당사자로 한정할 수 있다.

① 심판기록 중에 당사자의 사생활에 관한 중대한 비밀이 적혀있고, 제3자에게 비밀기재부 분 등의 열람을 허용하면 당사자의 사생활에 지장이 클 우려가 있는 때

② 심판기록 중에 당사자가 가지는 영업비밀(부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률 제2조 제2호에 규정된 영업비밀)이 적혀 있는 때

6. 열람허가를 위한 이해관계의 판단 기준 이해관계를 소명한 자라 함은 다음 어느 하나에 해당하는 자를 말한다.

① 열람에 관하여 당사자(출원인, 등록권리자 등)의 동의를 받은 자

② 특허, 실용신안 또는 디자인의 등록을 받을 권리의 승계인 또는 이들의 권리를 모인한자가 행한 출원에 대한 정당한 권리자

③ 의견제출통지 또는 이의신청(특허, 디자인, 상표)을 받은 출원인․ 특허(등록)권자 또는 심판청구인으로서 그 거절이유 또는 이의신청의 이유에 인용된 출원에 관한 서류 또는 기 록을 열람하고자 하는 자

④ 발명․ 고안, 디자인 또는 상표의 실시 또는 사용에 관하여 출원인(등록권리자 등)으로 부 터 경고를 받은 제3자

⑤ 법원위임장을 제출하고 해당 심판사건과의 이해관계를 소명하는 경우

⑥ 동일권리에 대하여 무효심판계속 중 정정심판이 제기된 경우

⑦ 해당 출원, 등록에 관련한 민형사 분쟁의 당사자로, 법원 계류중, 검찰 또는 경찰 입건, 불공 정무역행위조사 중, 침해금지가처분 신청, 침해금지 경고장을 받은 사실 등을 소명하거나 법원, 검찰, 무역위원회에서 통보받은 경우

⑧ 결정계 사건 및 특허취소신청사건에서 출원시의 이의신청인이나 정보제공자(익명으로 정보 제공을 한 경우 제외)

⑨ 결정계 사건 및 특허취소신청사건에서 출원인과 동종기술분야, 동일 물품의 제조.판매자 등 향후 등록되었을 경우, 권리대항을 받을 직접적 우려가 있는 자(예 : 경고장을 받은 경우) ◯ 10 상표 거절결정불복심판에서 심결이 완료된 경우(심사결과의 확정여부와 관계없음) 신청인은 소정의 신청서를 제출하고 수수료를 납부한 후 소정의 장소에서 열람하여야 한다. 한편, 심판서류 등의 보존 연한에 대하여는 ‘공문서 분류 및 보존에 관한 규칙’에 따라 심 결문 원본은 영구보존, 심판청구서 및 관련 중간 서류(온라인 심판청구 도입이전 서류)는 30 년으로 정해져 있다.
