# 제5장 증거물 등 보관물의 관리 및 반환

- 편: 제2편 심판서류의 접수 심판관지정 및 열람
- 범위: 인쇄 29-30 / PDF 57-58

## 제1절 증거물 등의 관리

증거물 등이라 함은 특허심판원이 심판사건에 관하여 법령의 규정에 의해 보관하는 다음 중 어느 하나에 해당하는 문서나 그 밖의 물건을 말하며, 보관 중인 증거물 등에 대하여는 제출한 당사자 또는 송부한 제3자에게서 소유권 등 권리가 유보된다(특허심판 증거조사 사무 규정§2).

◦당사자가 소지한 문서나 그 밖의 물건으로서 심판서류 또는 심판에서 인용한 것을 심판관의

석명처분에 의해 제출하게 한 것

◦당사자 또는 제3자가 제공한 문서나 그 밖의 물건으로서 심판원이 유치한 것

◦서증신청자가 제출한 문서원본

◦문서제출명령에 의해 제출된 문서

◦심판원의 문서송부촉탁에 의해 송부되어 온 문서

◦문서의 진부를 증명하기 위하여 필적 또는 인영의 대조용으로 제출 또는 송부된 대조용 문서

제출되거나 송부된 검증 목적물 등으로서 심판원이 유치한 문서나 그 밖의 물건

증거물 등의 수령, 대출 및 반환에 관한 사무는 심판진행절차에 따라 심판정책과 또는 심판관이 처리한다. 그러나 심판이 종료된 증거물 등에 대하여는 심판정책과장이 지정하는 자가 관리한다.

1. 증거물 등의 접수 및 보관

접수담당자는 증거물 등이 제출되었을 때에는 전자문서첨부서류등 물건제출서 상의 정보를 전산 입력하고 “증거물접수정보”를 출력하여 전자문서첨부서류등 물건제출서에 첨부한 후 전 자화작업을 의뢰하고 증거물 등에는 바코드를 부착하여 전자문서첨부서류 등 물건제출서와 함께 심판정책과의 심판방식 심사관보에게 이관한다(특허심판 증거조사 사무규정§46①).

민사소송규칙 제48조(부본제출의무)를 참고하여 심판원장은 당사자에게 동영상, CD, USB, 증거물 등 부본송달을 위해 부본송달에 필요한 수만큼 제출을 요구할 수 있다. 불가피하게 1 개만 존재하는 경우를 제외하고는 부본송달에 부족한 수만큼 추가 제출할 것을 보충요구할 수 있으며, 그럼에도 1개만 제출된 경우에는 심판장의 허가를 얻어 타방 당사자에게 열람을 허가한다.

심판방식 심사관보는 전자문서첨부서류 등 물건제출서 및 증거물 등에 대한 방식심사가 완 료되면 이를 증거물보관실 등에 보관하고, 해당사건의 주심 심판관에게 관련 사실을 즉시 알 려야 한다(특허심판 증거조사 사무규정§46②).

주심 심판관은 심판이 종료되면 심결문 등본 발송의뢰와 동시에 대출하여 보관 중인 당해 사건에 관한 증거물 등을 심판정책과에 반납하여야 한다. 심판방식 심사관보는 증거물 등을 반납받은 경우에는 그 사실을 증거물건관리대장에 입력한 후 증거물보관실에 보관하여야 한

다. (특허심판 증거조사 사무규정§46③④).

2. 증거물 등의 대출

증거물건의 관리자가 그 보관하는 증거물건을 타 심판부 또는 법원에 일시적으로 교부 또는 송부하는 경우에는 담당심판장의 허가를 얻어야 하며, 대출의 취지, 대출영수자 및 일자 등 필 요사항을 증거물건관리대장의 해당란에 입력하여야 한다(특허심판 증거조사 사무규정§47①). 당사자에게 대출은 증거물의 위ㆍ변조 우려로 허용하지 않으며, 심판장의 허가를 얻어 열람 만을 허용한다.

## 제2절 증거물 등의 반환

심결의 확정 등으로 증거물 등을 유치할 필요가 없게 된 경우, 증거물 등에 대한 반환절차는 다음과 같다(특허심판 증거조사 사무규정§48).

① 심판방식 심사관보는 사전에 당사자가 증거물 반환을 희망하지 않은 경우를 제외하고 증거물반환신청안내통지를 한다(동규정§48①, 별지 4-16-3 서식).

② 증거물 등은 이를 반환받을 제출자 또는 송부자에게 교부하고 수령증(특허심판 증거조사 사무규정 별지 제24호 서식)에 영수자의 기명·날인을 받아야 한다. 우편수령의 경우에는 증거 물관리대장에 그 사실을 입력하고 우편발송번호를 수령증에 기재하여 보관하여야 한다(동규정§48③).

③ 반환을 희망하지 않은 증거물과 반환안내통지서에 지정한 기일(반환통지서를 공시송달한 때에는 공시송달일로부터 6주일이 경과된 때)까지 반환신청 등 수령절차를 밞지 않는 증거물 등은 심판정책과에서 폐기한다(동규정§48④).

심판정책과장은 분기별 1회 증거물건관리대장상의 기록과 증거물 등의 보관 상황을 점검하고 유치 할 필요가 없는 증거물 등에 대하여는 반환을 독촉하여야 한다(특허심판 증거조사 사무규정§49).
