# 제3장 회피

- 편: 제4편 심판관,제척,기피등
- 범위: 인쇄 83-84 / PDF 111-112

제1절 개요

심판관의 회피라 함은 심판관이 스스로 제척 또는 기피 이유가 있다고 인정하여 자발적으로 직무집행을 피하는 것을 말한다(특§153의2). 회피에 관한 규정은 2001. 2. 3. 특허법에 신설되었다. 회피의 경우에는 따로 심결을 요하 지 않으며, 심판원장의 허가를 얻으면 된다. 당사자 등으로부터 제척 또는 기피의 신청이 있을 것을 사전에 방지하고 또한 심판의 공정을 기하는 취지에서 필요하다고 인정될 경우에는 언제라도 회피의 신고를 심판관 스스로 하 여야 할 것이다. 따라서 이 경우는 제척 및 기피의 원인은 물론 이에 준하는 원인으로 아래와 같은 때에 심판관은 심판원장에게 신고(별지 3-14 서식)하여 사건에 관여하지 말아야 할 것이다.

① 심판관이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우(심판사무취급규정§27⑨,⑩)

1. 특허법 제148조제1호 내지 제7호에 규정된 사유 중 어느 하나에 해당하는 경우

2. 임용직전 2년 동안에 재직한 근무처와 관련된 사건을 심판하는 경우

3. 공직자의 이해충돌방지법 제2조제6호에 따른 사적이해관계자가 직무관련자에 해당하는 경우

② 퇴직 당시 같은 심판부에서 근무했던 자가 심판관으로 퇴직하여 퇴직 후 2년이 경과되지 아니 한 때 변리사로서 대리하는 사건(특허심판원 심판관 윤리강령 운영지침§5①1)

③ 퇴직 당시 같은 부서(위 심판부 제외)에서 근무했던 자가 퇴직하여 퇴직 후 2년이 경과되지 아니한 때 변리사로서 대리하는 사건(특허심판원 심판관 윤리강령 운영지침§5①2) 심결시까지의 회피신고에 대하여 그 신고가 이유 있다고 인정되는 경우에 심판원장은 심판 정책과장에게 심판관의 지정변경을 지시한다.

제2절 사적이해관계자의 회피 절차 및 처리

1. 사전 등록

심판관은 자발적으로 직무집행을 피하기 위해 아래와 같은 본인의 사적이해관계자를 특허 넷시스템에 사전 등록하여 이와 관련된 사건은 해당 심판관에게 배정하지 않도록 할 수 있다.

① 임용직전 2년 동안에 재직한 근무처

② 공직자의 이해충돌방지법 제2조제6호에 따른 사적이해관계자에 해당하는 직무관련자 특히 특허청 퇴직자로 퇴직 후 2년이 경과되지 아니한 대리인을 사전 등록할 경우에는 특허청 퇴직일자도 함께 입력하도록 한다.

2. 회피의 신청 및 처리 심판관이 사건 배정 후 직무관련자가 사적이해관계자인 것을 인지한 때에는 다음의 정한 바에 따라 처리를 한다.

① 심판관은 직무관련자가 사적이해관계자인 것을 인지한 날로부터 14일 이내에 신고서를 심판정책과 법제사무관에게 제출해야 한다.

② 심판정책과는 신고서를 취합하여 검토한 후 특허청 이해충돌방지담당관에게 제출한다.

③ 이해충돌방지담당관은 신고서를 받은 날로부터 7일 이내에 이해충돌방지법 적용에 따른 회피・기피 여부를 검토하여 조치 내용을 통보해야 한다. 심판정책과와 이해충돌방지담당관은 전문성, 동일권리사건 등을 고려하여 심판부 변경, 계 속 진행 등에 대한 권고사항을 통보하고 시행한다.
