# 제3장 당사자에 관한 심리유형별 처리

- 편: 제5편 심판의 당사자 대리인 참가인
- 범위: 인쇄 101-108 / PDF 129-136

당사자에 관한 심리는 청구의 당부에 관한 본안심리에 앞서 행하여지는 것이고, 당사자에 관하여 심판청구서 방식요건의 흠이 있는 경우에는 다음과 같이 처리한다.

## 제1절 당사자 표시에 관하여 형식적 흠이 있는 경우

심판청구서에 당사자 기재가 없거나(특§140①, §140조2①, 실§33, 디§126①, §127①, 상§125①, §126①), 절차무능력자가 당사자인데 그의 법정대리인이 기재되지 않은 경우 및 대리권 수권범위가 벗어난(특§141①2, 실§33, 디128①2, 상§127①2) 경우에, 심판원장 또는 심판장은 청구인에 대하여 상당한 기간을 지정하여 보정을 명하고(특§46, 실§11, 디§47, 상§39 / 특§141①, 실§33, 디§128①, 상§127①) 지정기간 내에 청구인이 보정을 아니한 경우에는 심판청구서를 무효처분(특§16①, 실§3, 디§18①, 상§18①)하거나 결정으로써 그 청구서를 각하(특§141②, 실§33, 디§128②, 상§127②)한다.

※ 특§141의 규정에 의한 심판장의 심사는 동조에 열거된 사항, 즉 청구서가 필수적 기재사 항의 기재누락 등 법령에 정해진 방식에 위반되지 않았는지, 소정의 수수료가 납부되었는 지 여부에 관한 극히 형식적인 사항에 한정되며, 기타의 요건의 심사에는 미치지 않는 것 이라고 해석하는 것이 상당하다.

※ 특141①이 보정의 대상으로 규정하고 있는 것은 동법§140① 또는 ③~⑤, §140조의2①에서 규정하는 심판청구서의 방식위반에 한하고, 동법§139③의 위반과 같이 전혀 심판청구를 하지 아니한 다른 공유자의 의사에 관한 것까지 포함하는 것이라고 해석하기는 어렵다.

o 특허심판원이 원고들에게 반드시 공동으로 거절사정 불복심판을 청구하여야 한다고 안내하여야 할 의무가 있다고 할 수 없고, 또한 특허법 제141조 제1항은, 제140조 제1항․ 제3항 내지 제5 항 또는 제140조의2 제1항의 규정에 위반되는 경우와 제82조의 규정에 의한 수수료를 납부하 지 아니하는 경우에는 기간을 정하여 그 흠의 보정을 명하여야 한다고 규정하고 있을 뿐이어서, 수명이 공동으로 심판청구를 하여야 할 것인데 그 중 일부만이 심판청구를 하였다 하여(즉 위 제139조 제3항에 위반하여 심판청구를 하였다 하여) 그것이 보정명령의 대상이 된다고도 할 수 없으므로, 특허심판원이 원고들에게 공동으로 거절사정 불복심판을 청구하여야 한다는 내용의 보정명령을 하지 아니하였다는 데에 어떠한 위법이 있다고 할 수 없다(특허법원 1999.

7. 15. 선고 99허4705 판결).

## 제2절 당사자 요건에 흠이 있는 경우

1. 원칙 심판청구서에 당사자를 잘못 특정하여 당사자 적격 또는 당사자 능력에 흠이 발생한 경우에는 다음과 같이 처리한다. 우선 심판장은 제대로 된 당사자로 보정하는 것이 요지변경에 해당하는지 여부를 판단한다. 심판청구서의 전취지로 보아 실질적으로 동일한 자를 다시 표시하는데 지나지 않거나, 도산절 차가 개시된 경우로서 법인으로 기재된 당사자를 그의 파산관재인 또는 관리인으로 보정하는 경우, 개인사업자의 상호명으로 기재된 당사자를 개인으로 보정하는 경우, 행정청 또는 국립 대학으로 기재된 당사자를 대한민국으로 보정하는 경우 등으로서 보정이 허용되는 경우에는 심문을 통해 올바른 당사자로 보정할 것을 알린다. 만약 보정이 되지 않으면 심리종결후 부적 법한 심판청구로서 심결각하한다. 그리고, 보정하는 것이 요지변경에 해당하여 보정이 불가능한 경우라고 판단되면 보정가능 함을 알릴 필요 없이 바로 심리종결후 심결각하한다(특§142, 실§33, 디§129, 상§128).

2. 결정계 심판청구인 또는 권리자의 보정

2009. 1. 30. 이후 심판청구건부터 결정계 심판에서 청구인의 기재를 바로잡거나 추가하는 경우(특§140의2②1, 실§33, 디§127②1, 상§126②1) 및 당사자계 심판에서 특허(실용신안, 디

자인, 상표)권자의 기재를 바로잡거나 추가하는 보정(특§140②1, 실§33, 디§126②1, 상§125② 1)은 요지변경으로 보지 않는다(단, 상표 결정계 심판에 대해서는 2012. 3. 15. 심판청구건 부터 적용). 상기 개정법의 취지는 권리자의 기재를 바로잡는 경우 예외적으로 요지변경을 허용하는 것 이므로, 권리자에 해당하지 않는 무효심판(정정 무효심판)의 청구인, 상표등록 취소심판의 청구인, 소극적 권리범위 확인심판의 청구인, 적극적 권리범위확인심판의 피청구인 등의 보 정은 동일성을 유지하는 경우에만 보정이 허용된다.

o 소송에 있어서 당사자가 누구인가는 당사자능력, 당사자적격 등에 관한 문제와 직결되는 중요한 사항이므로, 사건을 심리·판결하는 법원으로서는 직권으로 소송당사자가 누구인가를 확정하여 심리를 진행하여야 하는 것이며(대법원 87. 4. 14. 선고 84다카1969 판결 참조), 이 때 당사자가 누구인가는 소장에 기재된 표시 및 청구의 내용과 원인 사실 등 소장의 전취지를 합리적으로 해 석하여 확정하여야 할 것이고(대법원 96. 12. 20. 선고 95다26773 판결, 99. 11. 26. 선고 98다 19950 판결 등 참조), 소장에 표시된 원고에게 당사자능력이 인정되지 않는 경우에는 소장의 전 취지를 합리적으로 해석한 결과 인정되는 올바른 당사자능력자로 그 표시를 정정하는 것은 허용 되며(대법원 96. 10. 11. 선고 96다3852 판결, 99. 4. 9. 선고 97누19731 판결 등 참조), 소장에 표시된 당사자가 잘못된 경우에 당사자표시를 정정케 하는 조치를 취함이 없이 바로 소를 각하할 수는 없다고 할 것이다(대법원 2001. 11. 13. 선고 99두2017 판결).

o 피고는 이 사건 심판청구 당시 심판청구인을 ‘남양주시청’으로 표시하였다가 이 사건 소송절차에서 ‘남양주시’로 당사자 표시를 정정하였는데, 심판절차 및 소송절차에 있어서 당사자의 확정은 심판청구인의 이 사건 심판청구의 목적이라는 견지에서 심판청구 내용을 합리적으로 해석함으로 써 이루어질 수 있다 할 것인바, 갑 1호증, 을 1호증의 각 기재에 변론의 전취지를 종합하면, ‘남 양주시’는 원고가 남양주시의 산하기관인 농업기술센터에 대하여 이 사건 등록상표의 사용을 자 제하여 달라는 요청을 하자, 이 사건 등록상표의 무효를 구할 이해관계인의 지위에서 이 사건 심판청구에 이르렀고, 이 사건 심결문의 심판청구인 표시가 “남양주시청 / 경기 남양주시 금곡동 185-10 / 대표자 000”로 되어 있는 사실을 인정할 수 있고 반증이 없는바, 이에 의하면 피고는 지방자치단체로서 이 사건 심판청구를 하면서 심판청구서상 자신의 표시를 당사자능력이 없는 남 양주시청으로 잘못 표시하였음에 지나지 않고, 이 사건 심판절차에서도 심판청구인을 지방자치단 체인 ‘남양주시’로 확정하고도 “남양주시청”으로 표시한데 불과하다 할 것이므로, 그 실질적인 심판청구인은 ‘남양주시’이고 위 당사자표시의 정정은 그 확정된 당사자와 동일성이 인정되는 범위 내에서 이루어진 것임을 알 수 있다. 따라서 피고는 지방자치단체로서 이 사건 무효심판을 청구 할 이해관계인에 해당한다(특허법원 2002. 4. 12. 선고 2001허6582 판결).

o 기록에 의하면, 이 사건 심판청구서의 당사자란에 피심판청구인을 ‘주식회사 논노상사’라고 기재하고 있으나, 이 사건 심판청구에서 심판청구인이 바라는 청구의 목적이라는 견지에서 청구원인을 살펴보면 심판청구인이 주식회사 논노상사 명의 상표권의 등록취소를 구한다는 것이어서, 심판청구인이 주식회사 논노상사에 대한 정리절차개시결정이 된 사실을 알았더라면 그 관리인을 피심판청구인으로 표시하여 청구하였을 것으로 짐작되는 터이므로, 심판청구인은 단지 심판청구서상 피 심판청구인의 표시를 당사자적격이 없는 자로 잘못 표시하였음에 지나지 않고 사실상의 피심판청구인 내지 그 실질적인 피심판청구인은 그 관리인임을 알아볼 수 있다. 뿐만 아니라, 기록에 의 하면, 피심판청구인측 대리인으로 심판에 관여한 청구외 변리사 000에 대한 위임은 바로 그 관리인이 한 것으로 되어 있다. 그렇다면 원심으로서는 마땅히 석명권을 행사하여 심판청구인에게 이 사건의 피심판청구인이 누구인지를 분명히 하도록 명하여 피심판청구인을 명확히 확정한 다음에, 확 정된 피심판청구인이 관리인이라면 피심판청구인의 표시를 관리인으로 보정케 하는 조치를 취한 다음 본안에 관하여 심리 판단하였어야 할 것이다(대법원 1999. 1. 26. 선고 97후3388 판결).

o 상표법 제77조, 제82조, 특허법 제140조 제1, 2항에 의하면 심판청구서를 보정함에 있어서는 그 요지를 변경할 수 없도록 규정하고 있으나 단순한 당사자 표시의 보정은 이에 해당되지 않는다고 할 것이고, 이 경우 당사자 표시의 보정은 심판청구서상의 당사자 표시만에 의하는 것이 아니라 청구의 취지 및 이유 등 심판청구서의 전취지를 합리적으로 해석하여 당사자를 확정한 후에 확정 된 당사자와 그 동일성이 인정되는 범위 내에서 심판청구서상 당사자의 표시를 정정하는 것을 의 미한다 할 것이다. 기록에 의하면, 이 사건 심판청구서의 당사자 난에 피심판청구인을 “평안섬유공업주식회사 대표 이사 000”이라고 기재하고 있으나, 이 사건 심판청구에서 심판청구인이 바라는 청구의 목적이라는 견지에서 청구원인을 살펴보면, 심판청구인은 평안섬유공업주식회사 명의의 상표권의 등록취소를 구한다는 것이어서 심판청구인이 평안섬유공업주식회사에 대하여 정리절차개시결정이 된 사실을 알았더라면 그 관리인을 피심판청구인으로 표시하여 청구하였을 것임이 엿보이므로 심판청구인은 심판청구서상 피심판청구인의 표시를 당사자적격이 없는 자로 잘못 표시하였음에 지나지 않고 그 실질적인 피심판청구인은 그 관리인임을 알 수 있다. 그렇다면, 이 사건 원심으로서는 본안 심리에 앞서 피청구인의 법인등기부등본을 제출 받아 그 대표자를 확인하는 등의 방법으로 당사 자적격 유무를 확인하였어야 할 것이고, 심판청구서에 피심판청구인의 대표이사로 기재된 000은 실제로는 대표이사가 아니라 관리인인 주식회사 조흥은행이 선임한 관리인 대리임이 등기부등본에 나타나 있으므로 원심으로서는 마땅히 석명권을 행사하여 심판청구인에게 이 사건 피심판청구인이 누구인지를 분명히 하도록 명하여 이를 명확히 한 후에 확정된 피심판청구인이 관리인이라면 피청구인의 표시를 보정케 하는 조치를 취한 다음 심리판단하였어야 할 것이다(대법원 1995.

4. 11. 선고 94후296 판결).

## 제3절 당사자에 관한 보정을 할 수 있는 사례

1. 결정계 심판(정정심판 제외)

① 청구인의 보정이 청구서 전체의 취지나 청구서의 첨부서류상 청구인의 표시 또는 출원 서상 출원인의 표시로 보아 이와 동일인으로 정정하려는 경우

② 청구인의 보정이 심판청구서상의 청구인의 표시로 보아 동일인은 아니나 다음에 해당하는 경우

o 출원인변경신고(특§38⑤, 실§33, 디§57④, 상§48③)가 수리된 이후 구권리자를 신권리자로 보정하는 경우

※ 심판청구서에 심판청구기간 내에 일반승계가 있었다는 것을 간단하게 표시하고 신권 리자가 청구한 경우에는 출원인변경신고를 하도록 안내한다.

o 심판청구기간 내에 누락된 공동출원인을 추가 보정하는 경우(2009. 1. 30. 전 결정계 심판청구에 적용)

o 누락된 공동출원인을 청구인에 추가 보정하는 경우(2009. 1. 30. 이후 심판청구에 적 용, 상표 결정계 심판은 상§126의 시행일인 2012. 3. 15. 이후에 심판청구된 건부터 적용)

### [ 대법원 판례(2005. 5. 27. 선고 2003후182 판결) ]

특허법 제33조 제2항, 제44조, 제132조의3, 제139조 제3항, 제140조 제2항에 의하면, 특허거절결 정을 받은 자가 불복이 있는 때에는 그 결정등본을 송달받은 날로부터 30일 이내에 심판을 청구 할 수 있고, 특허를 받을 수 있는 권리가 공유인 경우에는 공유자 전원이 공동으로 특허출원을 하여야 하고, 특허를 받을 수 있는 권리의 공유자가 그 공유인 권리에 관하여 심판을 청구하는 때에는 공유자 전원이 공동으로 청구하여야 하며, 심판청구서의 보정은 청구의 이유를 제외하고는 요지를 변경할 수 없다 할 것이므로, 공동출원인 중 일부만이 심판청구를 제기한 경우 그 심판의 계속 중 나머지 공동출원인을 심판청구인으로 추가하는 보정은 요지의 변경으로서 허용할 수 없음이 원칙이나, 아직 심판청구기간이 도과되기 전이라면 나머지 공동출원인을 추가하는 보 정을 허용하여 그 하자가 치유될 수 있도록 함이 당사자의 권리구제 및 소송 경제면에서 타당하다 할 것이다.

※ 2009. 6. 30. 이전 결정계 심판(정정심판 제외)에 적용됨

2. 당사자계 심판(정정심판 포함)

① 당사자의 보정이 청구서 전체의 취지나 청구서의 첨부서류상 당사자의 표시로 보아 이와 동일인으로 정정하려는 경우

② 당사자의 보정이 심판청구서상의 당사자의 표시로 보아 동일인은 아니나 다음에 해당하는 경우

o 특허(실용·디자인·상표)권 명의변경 신고가 있은 후 구권리자를 신권리자로 보정하는 경우

o 권리자가 피청구인인 심판사건에서 심판청구직전에 권리자가 변경되어 구권리자를 피청구인으로 한 것이 청구인의 귀책사유로 보기 어려운 경우에 구권리자를 신권리자로 보 정하는 경우

o 누락된 특허권자(실용신안권자, 디자인권자, 상표권자)를 추가 보정하는 경우(2009. 1.

30. 이후 심판청구에 적용)

3. 절차능력 흠의 보정 절차능력을 결한 자가 한 행위라도 보정된 당사자나 법정대리인에 의한 취소 또는 추인 (특§7의2, 실§3, 디§9, 상§9)이 가능하고, 추인이 있는 때에는 행위 시에 소급하여 그 효력이 발생하고, 취소를 할 경우에는 확정적인 무효가 된다.

4. 당사자의 사망 또는 소멸 심판 계속 중 당사자가 사망하거나 합병에 의하여 소멸한 때에는 절차의 수계통지를 하거 나 절차를 속행할 때까지 심판절차가 중단되므로, 승계인에 의한 수계절차를 기다려 처리한

다. 다만, 임의대리인이 있는 경우에는 절차가 중단되지 아니한다(특§19~§24, 실§3, 디

§21~§26, 상§21~§26).

## 제4절 당사자에 관한 판례

1. 소송행위의 추인

o 적법한 대표자 자격이 없는 비법인 사단의 대표자가 한 소송행위는 후에 대표자 자격을 적법 하게 취득한 대표자가 그 소송행위를 추인하면 행위 시에 소급하여 효력을 갖게 되고, 이러한 추인은 상고심에서도 할 수 있다(대법원 2010. 6. 10. 선고 2010다5373 판결).

2. 당사자를 그르친 판결

o 항소심이 임의적 당사자 변경에 관한 판단을 그르쳐 소송당사자가 아닌 자를 소송당사자로 한 판결을 선고한 경우, 진정한 소송당사자에 대하여는 항소심판결이 아직 선고되지 않았다고 할 것이므로, 그 판결은 상고대상이 되지 아니하고, 진정한 소송당사자와 사이의 사건은 아직 항 소심에서 변론도 진행되지 않은 채 계속 중이라고 할 것이다(대법원 1996. 12. 20. 선고 95 다26773 판결).

3. 당사자의 정정․ 변경을 인정한 사례

o 변론취지에 의하여 심판청구인으로 표시한 박00는 박**의 별명에 불과하고 따라서 이 사건 청구는 박**가 제기하였다고 봄이 상당하다 할 것이므로 이 사건에 있어서 청구인으로 박00로 표시한 것을 박**로 정정을 하면 족할 것이다(대법원 1967. 8. 29. 선고 67후9 판결).

o 상표법 제77조, 특허법 제140조 제2항에 의하면 심판청구서를 보정함에 있어서는 그 요지를 변경할 수 없도록 규정하고 있으나, 단순한 당사자 표시의 보정은 이에 해당되지 않고, 이 경 우 당사자 표시의 보정은 심판청구서상 당사자 표시만에 의하는 것이 아니라 청구의 취지 및 그 이유 등 심판청구서의 전 취지를 합리적으로 해석하여 당사자를 확정한 연후에 확정된 당 사자와 그 동일성이 인정되는 범위 내에서 심판청구서상 당사자의 표시를 정정하는 것을 의미 한다(대법원 1995. 1. 12. 선고 93후1414 판결).

o 구 상표법(1995. 1. 5. 법률 제4895호로 개정되기 전의 것) 제77조에 의하여 준용되는 구 특허법(1995. 1. 5. 법률 제4892호로 개정되기 전의 것) 제140조 제2항에 의하면, 상표에 관한 심판청구서를 보정할 경우 그 요지를 변경할 수 없다고 규정하고 있으나, 단순한 당사자표시의 보정은 이에 해당되지 아니하고, 이 경우 당사자표시의 보정은 심판청구서상의 당사자표시 만에 의하는 것이 아니라 청구의 취지와 그 이유 등 심판청구서의 전취지를 합리적으로 해석 하여 당사자를 확정한 다음 그 확정된 당사자와 동일성이 인정되는 범위 내에서 심판청구서상의 당사자표시를 정정하는 것을 의미한다(대법원 1999. 1. 26. 선고 97후3371 판결).

4. 당사자의 정정․ 변경을 인정하지 않은 사례

o 당사자는 소장에 기재한 표시만에 의할 것이고 청구의 내용과 원인사실을 종합하여 확정하여 야 하는 것이며 당사자 정정신청을 하는 경우에도 실질적으로 당사자가 변경되는 것은 허용할

수 없는 것이므로, 원고 주식회사 전주백화점 대표자 강익수를 강익수로 하는 정정신청은 당 사자의 원고를 변경하는 것으로 허용될 수 없다(대법원 1986. 9. 23. 선고 86누953 판결).

o 민소법 제234조의2 제1항 소정의 ‘피고를 잘못 지정한 것이 명백한 때’라고 함은 청구취지나 청구원인의 기재 내용 자체로 보아 원고가 법률적 평가를 그르치는 등의 이유로 피고의 지정이 잘못 된 것이 명백하거나 법인격의 유무에 관하여 착오를 일으킨 것이 명백한 경우 등을 말하고, 피고로 되어야 할 자가 누구인지를 증거조사를 거쳐 사실을 인정하고 그 인정사실에 터잡아 법률 판단을 해야 인정할 수 있는 경우는 이에 해당하지 않는다(대법원 1997. 10. 17. 선고 97마1632 판결).

o 당사자표시 정정은 당사자의 동일성을 해하지 않는 범위에서 인정되는 것이고, 실질적으로 당 사자가 별개의 실체를 갖는 당사자로 변경되는 경우에는 허용될 수 없다 할 것인바, 위에서 본 바와 같이 이 사건 소의 원고가 ‘주식회사 샤인화학’에서 ‘***’로의 당사자 표시정정은 당사 자인 원고를 변경하는 것으로 허용될 수 없다할 것이고, 행정소송법 제14조 제1항의 규정은 행정법규나 행정조직이 매우 복잡하고 수시로 변경되는 관계로 행정소송에서 피고의 지정을 그르침으로써 발생할지도 모를 원고의 불측의 손해를 방지하기 위하여 마련된 피고경정제도로서 원고를 경정하겠다는 이 사건의 경우에는 적용될 여지가 없다 할 것이다(이 사건 항고심판 기록이 특허청에서 당원으로 이관되기에 앞서 특허청 항고심판소가 피청구인 제출의 심판사건 답변서 부본을 청구인 “***” 앞으로 송달하였고, 심판원이 당원으로서의 이관통지를 청구인 “***” 앞으로 하였다 하여 그러한 사정만으로 원고가 “주식회사 샤인화학”에서 “***”로 적법하게 정정되었다고 볼 수는 없다) 그렇다면 이 사건 심결의 당사자도 아닌 원고가 제기한 이 사건 소는 구 디자인법(1995. 1. 5. 법률 제4894호로 개정되기 전의 것) 제71조 제1항에 위반하여 원고적격이 없는 자가 제기한 소로서 부적법하다(특허법원 1998. 5. 22. 선고 98허485 판결).

o 000과 태화라텍스(주)는 별개의 권리주체이고 피고가 소외 회사의 대표이사로 있다고 하여 그 결론이 달라지는 것도 아니라 할 것인바, 피청구인을 피고에서 소외 회사로 변경함은 단순한 당사자 표시의 정정이라 할 수 없다(특허법원 1998. 8. 21. 선고 98허4555 판결).

o 정보공개거부처분을 받은 개인이 자신의 명의로 취소소송을 제기하였다가 항소심에서 원고의 표시를 개인에서 시민단체로 정정하면서 그 단체의 대표자로 자신의 이름을 기재한 당사자표 시정정신청이 임의적 당사자변경신청에 해당하여 허용될 수 없다(대법원 2003. 3. 11. 선고 2002두8459 판결)
