# 제4장 공동심판청구인

- 편: 제5편 심판의 당사자 대리인 참가인
- 범위: 인쇄 109-112 / PDF 137-140

## 제1절 개요

공동심판에 관한 것은 당사자적격이나 이해관계 문제와도 관련되지만, 여기서는 청구인 또는 피청구인이 2명 이상인 경우의 심판사건을 모두 포함하는 것으로 하고 참가인에 관한 것 은 별도로 취급한다.

구특허법(1946. 10. 15)에는 소위 공동심판에 대한 직접적인 명문규정은 없었고, 다만 시행 규칙 제163조에『심판을 청구하는 청구권이 공유일 때는 그 공유자 전원을 피청구인으로 하 여야 함』이라 규정되어 있었다.

그 후 개정된 특허법(1961. 12. 31.) 제91조에는『동일특허권에 대하여 무효의 심판을 청구 하는 경우, 권리범위 확인심판을 청구하거나 청구 당하는 경우, 공유특허권에 대하여 심판을 청구하거나 청구 당하는 경우에는 수인이 심판의 청구인이나 피청구인이 될 수 있다』라고 규정되었으며, 그 후 다시 개정된 특허법(1973. 2. 8.) 제99조에서는 특허법(1990. 1. 13.) 제 139조 제1항 내지 제3항과 같은 취지로 그 내용이 바뀌어졌다.

현행법의 규정내용은 다음과 같다.

① 공유인 특허권의 특허권자에 대하여 심판을 청구하는 때에는 그 공유자 전원을 피청구인으로

하여 청구하여야 한다(특§139②, 실§33, 디§125③, 상§124②).

② 특허권 또는 특허를 받을 수 있는 권리의 공유자가 그 공유인 권리에 관하여 심판을 청구하는 때에

는 공유자 전원이 공동으로 청구하여야 한다(특§139③, 실§33, 디§125①, 상§124③).

③ 동일한 특허권에 관하여 특§133①, §134① 및 §137①의 무효심판 또는 특§135①의 권리범

위 확인심판을 청구하는 자가 2인 이상이 있는 때에는 그 전원이 공동으로 심판을 청구할

수 있다(특§139①, 실§33, 디§125②, 상§124①).

④ 심판청구서에 기재된 당사자 중 특허권자(거절결정불복심판인 경우에는 청구인)의 기재를 바

로 잡기 위한 보정(추가하는 것을 포함한다)하는 경우에는 심판청구서의 요지변경으로 보지

않는다(특§140, §140의2, 실§33, 디§126, §127, 상§125, §126)

이들 중 “①, ②”는 민사소송법에 있어서의 이른바 고유필수적 공동소송에 해당하고,

“③”은 유사필수적 공동소송에 해당한다.

한편, 동일한 특허권에 관한 무효심판 또는 권리범위 확인심판을 청구하는 자가 2인 이상 이 있을 때는 그 전원이 공동으로 심판을 청구할 수 있다는 특§139①의 규정은 민사소송법에 서 말하는 유사필수적 공동소송에 상당하는 것으로 보아야 할 것이고, 심결이 있은 후 1인이 라도 심결취소소송을 제기하는 경우는 심결이 확정되지 않고, 심결취소확정판결에 의해 다시 심판이 계속되면 그 심판에서 심결취소소송을 제기하지 않은 공동심판청구인도 심판청구인으 로서의 지위를 유지하게 된다. 그리고 민사소송에서는 유사필수적 공동소송의 경우 공동소송 인 추가가 허용되지 않는다고 하고 있다.

o 동일한 특허권에 관하여 2인 이상의 자가 공동으로 특허의 무효심판을 청구하는 경우 그 심판 은 심판청구인들 사이에 합일확정을 필요로 하는 이른바 유사필수적 공동심판에 해당한다 할 것이다(대법원 2009. 5. 28. 선고 2007후1510 판결).

o 고유필요적 공동소송에서 공동소송인으로 될 자를 일부 빠뜨림으로써 당사자적격에 흠이 생긴 경우 추가할 수 있으나 유사필요적 공동소송 및 통상공동소송에서는 공동소송인을 일부 빠뜨 려도 당사자적격의 흠의 문제가 생기지 않으므로 입법취지상 이 경우는 추가의 대상이 되지 않는다고 할 것이다(대법원 1993. 9. 28. 선고 93다32095 판결 참조). 다만, 특허의 무효심판에 있어서는 특허청구범위의 청구항이 2이상인 때에는 청구항마다 청구할 수 있는(특§133① 후단) 것이므로, 동일 특허권에 관하여 A가 제1항의 특허청구범위에 관하여 청구하고, B가 제2항의 특허청구범위에 관하여 청구하는 것과 같은 경우는 공동심판 이 되지 않는다. 공동심판에 있어서는 비용부담, 주문의 표시 등에 주의하여야 한다.

## 제2절 공동심판청구요건을 위반한 사건의 처리

심판청구시에 공동심판청구인 요건을 위반하여 청구된 심판사건은 다음과 같이 취급한다.

1. 2009. 1. 30. 전에 청구된 결정계 심판(정정심판 제외) 심판청구기간 만료 전까지 제출된 서면에 의하여 실질상 공동심판이라는 의사가 표시되어 있는지 여부를 확인하고 다음과 같이 취급한다.

표시상 공동심판이라는 의사가 있다고 인정되는 구체적인 예는 다음과 같다.

① 대표자를 선임 신고하고, 그 대표자만을 기재하고 있는 경우

② 대표자 ○○○라고 기재하고 있는 경우

③ ○○○외 몇명이라고 기재하고 있는 경우

④ 공동출원인 전원이 1인의 대리인에 심판청구를 위임하였음에도 불구하고 대리인의 과오로 심판청구인란에 일부만 기재한 경우

⑤ 상속․ 기타 일반승계 사실을 표시하고 있는 경우 심판청구기간 만료 전까지 제출된 서면(출원서류도 참조)에 의하여 실질상 공동심판이라고 하는 의사가 표시되어 있는 것이라고 인정되는 경우에는 심판장은 공동청구인으로 보정하도 록 심문(특§147③, 실§33, 디§134③, 상§133③)을 통해 알리고, 청구인의 응답결과 그 흠을 보정하지 아니한 경우에는 부적법한 심판청구로서 심결각하한다. 한편, 표시상 공동심판 의사가 있다고 인정되지 아니하는 경우에는 흠의 보정을 명하거나 심문을 하지 않고, 그 흠은 보정할 수 없는 것으로 하여 심결로서 각하한다. 다만, 누락된 청구인을 심판청구기간 내에 추가하는 보정은 요지변경으로 보지 않으므로(대법원 2005. 5.

27. 선고 2003후182 판결 참조) 적법하게 보정시 본안 심리에 들어간다.

2. 2009. 1. 30. 전에 청구된 당사자계 심판(정정심판 포함) 절차의 보정을 명하거나 심문(특§147③, 실§33, 디§134③, 상§133③)을 하지 않고 그 흠을 보정할 수 없는 것으로 하여 심결로서 각하한다(특§142, 실§33, 디§129, 상§128). 다만, 청구서의 전 취지로 보아 실질상 공동심판이라고 하는 의사가 표시되어 있는 것이라 고 인정되는 경우는 심판장은 공동청구인으로 보정하도록 심문서(특§147③, 실§33, 디§134③, 상§133③)를 통해 알리고, 청구인의 응답결과 그 흠을 보정하지 아니한 경우에는 부적법한 심판청구로서 심결각하한다. 또한, 청구인 귀책사유가 아닌 이유에 의하여 특§139②, 실§33, 디§125③, 상§124②의 규정 에 위반하게 된 것이라고 예상된 경우에는 심문을 하여 그에 대해 보충 내지 정정할 기회를 주어 처리한다.

※ 심판청구 직전에 권리자의 명의가 변경되는 경우 등이 있다.

3. 2009. 1. 30. 이후에 청구된 심판사건 결정계 심판에서 누락된 청구인을 추가하는 보정 또는 당사자계 심판에서 누락된 청구인인 특허(실용·디자인·상표)권자를 추가하는 보정은 요지변경이 아니다(특§140②, 특§140의2②, 실§33, 상§125②, 상§126②, 디§126②, 디§127②). 따라서 심리종결전까지 보정이 되면 적법 한 심판청구로 인정한다. 다만, 상표 결정계에서 누락된 청구인을 추가하는 보정에 대해서는 상표법 제79조의 시행일인 2012. 3. 15. 이후에 심판청구된 건부터 적용한다.

## 제3절 공동심판청구와 관련된 판례

o 특허법 제132조의3, 제139조 제3항, 제140조 제2항에 의하면, 특허취소결정을 받은 자가 불복 이 있는 때에는 그 결정등본을 송달받은 날로부터 30일 이내에 심판을 청구할 수 있고, 특허 권의 공유자가 그 공유인 권리에 관하여 심판을 청구하는 때에는 공유자 전원이 공동으로 청구 하여야 하며, 심판청구서의 보정은 청구의 이유를 제외하고는 요지를 변경할 수 없다 할 것이 므로, 특허권의 공유자 중 일부만이 심판청구를 제기한 경우 그 심판의 계속 중 나머지 공유자 를 심판청구인으로 추가하는 보정은 요지의 변경으로서 허용할 수 없음이 원칙이나, 아직 심판청구기간이 도과되기 전이라면 나머지 공유자를 추가하는 보정을 허용할 수 있다(대법원 2007.

4. 26. 선고 2005후2861 판결).

o 디자인권이 공유인 때에는 그 디자인권에 대한 심판사건에 있어서 공유자 전원이 심판의 청구인 또는 피청구인이 되어야 한다. 따라서 공유인 디자인권에 관한 심판절차는 공유자 전원에게 합일적으로 확정되어야 할 경우(소위 필요적 공동소송)라 할 것이므로 이런 때에는 심판의 목적 인 법률관계의 성질상 심판절차는 공동당사자의 전원에 대하여 동일하게 진행되어야 할 것이니 공동당사자 1인의 심판절차에 관한 행위라도 그 전원에게 이익이 되는 것은 그 전원에 대하여 효력이 있다고 할 것이다(대법원 1982. 6. 22. 선고 81후43 판결).

o 고유필요적 공동소송에서 공동소송인으로 될 자를 일부 빠뜨림으로써 당사자적격에 흠이 생긴 경우 추가할 수 있으나 유사필요적 공동소송 및 통상 공동소송에서는 공동소송인을 빠뜨려도 당사자 적격의 흠의 문제가 생기지 않으므로 입법 취지상 이 경우는 추가의 대상이 되지 않는 다고 할 것이다(대법원 1993. 9. 28. 선고 93다32095 판결).

o 이 사건 소유권이전등기청구의 소는 합유물에 관한 소송으로서 특별한 사정이 없는 한 조합원 인 피고들 전부를 공동피고로 하여야 하는 고유필수적 공동소송에 해당한다고 할 것이고, 합유 자 중 일부의 청구인락이나 합유자 중 일부에 대한 소의 취하는 허용되지 않는다(대법원 2010.

4. 29. 선고 2008다50691 판결).
