# 제3장 정보제공

- 편: 제7편 심리병합, 정보제공, 우선심판, 신속심판
- 범위: 인쇄 179-181 / PDF 207-209

1. 취지

정보제공제도는 공개된 출원에 대하여 누구든지 그 출원이 등록될 수 없다는 정보를 제공 하도록 함으로써 부실권리의 발생을 방지하고자 하는 제도이다.

2. 관련 규정(특허법 제63조의2, 실§15, 디§55, 상§49)

특허출원이 있는 때에는 누구든지 그 특허출원이 거절이유에 해당되어 특허될 수 없다는 취지의 정보를 증거와 함께 특허청장에게 제공할 수 있다. 다만, 특허법 제42조 제3항 제2호, 같은 조 제8항 및 제45조에 규정된 요건을 갖추지 아니한 경우에는 그러하지 아니하다.

심판에서도 특허법 제63조의2를 준용하고 있으므로(특허법 제170조), 정보제출서 서식(특시 칙 별지 제23호서식)을 사용하여 심판원장 또는 심판장에게 정보제공을 할 수 있다.

3. 정보제공을 할 수 있는 자

정보제공은 자연인 또는 법인인 경우 누구나 할 수 있으나, 행위능력이 없는 미성년자 등이 정보제공을 하고자 하는 경우에는 법정대리인을 통하여 정보제공을 하여야 한다.

4. 정보제공이 가능한 심판

결정계 심판은 거절결정(취소결정) 후에도 심판절차를 통하여 등록이 가능한 것이므로 심판 중에도 이해관계인이 아니더라도 특허법 제63조의2 규정에 따라 정보제공을 할 수 있으나, 무효, 권리범위확인심판 등의 당사자계 심판은 이해관계인이라면 참가신청에 의하여 증거 및 의견 제출이 가능하므로 정보제공을 할 수 없는 것으로 한다.

정정심판에서는 제3자가 정보제공을 할 수 있다는 근거 규정이 명확하지 아니하나, 정정불 인정이유가 있는 증거가 제출되어 직권심리가 가능함에도 불구하고 이를 살피지 아니한다면 공익에 반하는 결과를 초래하므로, 정정심판에 있어서도 정보제공을 할 수 있는 것으로 하여 독립특허요건 등의 정정요건에 대해서 심리를 한다.

또한 정정심판의 대상이 되는 권리에 대하여 무효심판의 심결취소소송이 특허법원에 계속되고 있는 경우, 심판장은 무효심판청구인에게 정정심판청구사실을 통지하여, 무효심판청구인이 소 송단계에서 새로 제출한 무효 증거를 특허심판원에 정보 제공할 수 있도록 안내할 수 있다.

5. 정보제출서의 반려

당사자계 심판절차에 대한 정보제출서는 특허에 관한 절차가 종료된 후 그 특허에 관한 절 차와 관련하여 제출된 서류이므로, 특허법 시행규칙 제11조 제1항 제10호 등의 규정에 의하여 반려한다.

6. 제출할 수 있는 정보

가. 특허될 수 없다는 취지의 정보

정보제공대상출원이 특허법 제62조 각호의 어느 하나에 해당되어 특허될 수 없다는 취지의 정보를 그 증거와 함께 제출할 수 있다. 다만, 정보제공대상출원이 특허법 제42조 제3항제2 호, 같은 조 제8항 또는 제45조에 해당한다는 취지의 정보는 제출할 수 없다.

나. 제출 가능한 증거

정보제공자는 제공하고자 하는 정보가 타당한 정보라는 사실을 증명하기 위하여 필요한 증 거를 제출할 수 있다. 일반적으로 정보제공시 제출되는 증거로는 간행물이나 그 사본 또는 출 원명세서나 도면의 사본이 제출되나, 그 이외의 증거도 제출할 수 있다. 외국 특허공보 등의 경우에는 정보제공자에게 번역문도 함께 제출하도록 요구할 수 있다.

7. 제출된 증거의 채택 여부

제출된 증거가 반포된 간행물이나 그 사본 또는 명세서나 도면의 사본 이외의 서류 등으로, 증거조사를 하지 않고도 해당 서류에 의하여 증명하고자 하는 사실의 존재에 대하여 확신할 수 있는 경우에는 제출된 증거에 의하여 자판의 근거로 활용한다.

정보제공에 의한 증거에 의해 증거조사를 행할 필요가 있는 경우에는 증거조사를 행한다.

8. 심판청구인에 대한 통지

심판관은 정보제공이 가능한 심판에 대해 정보제공이 있는 때에는 그 정보제출서가 이송된 날부터 1개월 이내에 정보제공이 있다는 사실을 심판청구인에게 통지할 수 있다. 심판관은 정 보제공 사실을 통지할 때 정보제공된 증거가 다음 각 호의 어느 하나인 경우에 한하여 그 증 거를 식별할 수 있는 정보(문서번호, 식별번호 등)를 함께 통지할 수 있다.

1. 특허공보, 실용신안공보 또는 디자인공보

2. 특허법 제29조제1항제2호에 해당하는 학술논문이나 기술 표준문서(심판사무취급규정§38 의2②,③)

9. 정보제공자에 대한 통지 심판정책과는 정보제공이 있는 심판사건에 대한 심결이 있는 때에는 정보제공자에게 그 심 결의 결과를 통지한다(별지 4-40 서식). 다만, 심사국에 취소환송하는 사건의 경우에는 그러 하지 아니하다(심판사무취급규정§38의2④).

10. 정보제공자의 해당 정보에 관한 석명․ 면접 등의 기회 정보제공자는 특허출원의 심판에 있어서 당사자가 아니므로, 해당 정보에 관한 석명 및 대 상출원의 특허등록 가부에 대한 설명 등을 위해 면담 등에 의해 심판관과 정보제공자가 연락 하는 것은 인정되지 아니한다. 또한, 특허법 제147조(답변서등의 제출)에 의해 심판장이 서류 등의 제출을 요구할 수 없다.
