# 제4장 우선심판

- 편: 제7편 심리병합, 정보제공, 우선심판, 신속심판
- 범위: 인쇄 182-184 / PDF 210-212

1. 의의 심판은 청구일 순으로 심리하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 우선심판의 필요가 있다고 인정 되는 사건에 대해서는 다른 사건보다 우선하여 심판할 수 있다(심판사무취급규정§31①).

2. 우선심판의 대상

가. 신청에 의한 우선심판

① 발명(고안)의 명칭만 정정하는 정정심판

② 국민경제상 긴급한 처리가 필요한 사건 및 군수품 등 전쟁수행에 필요한 심판

③ 약사법 제50조의2 또는 제50조의3에 따라 특허목록에 등재된 특허권(일부 청구항만 등재 된 경우에는 등재된 청구항에 한정한다)에 대한 심판 - 다만, 약사법 제32조 또는 제42조에 따른 재심사기간의 만료일이 우선심판 신청일부터 1년 이후인 의약품과 관련된 특허권에 대한 심판사건은 제외 ④「소재· 부품· 장비산업 경쟁력강화를 위한 특별조치법」제13조에 따른 특화선도기업, 제 14조에 다른 전문기업, 제15조에 따른 강소기업 및 창업기업으로 선정 또는 확인받은 기업이 당사자인 권리범위확인심판 또는 무효심판

⑤ 특허· 실용신안· 디자인· 상표 일괄심사된 출원에 대한 거절결정불복심판

⑥ 특허청이 정한 4차 산업혁명 관련 신특허분류를 부여한 특허· 실용신안등록출원에 대한 무 효· 권리범위확인심판 ⑦「중소기업창업지원법」 제10조제3항에 따라 정부로부터 자금을 투자·출연·보조·융자 지원을 받은 기업 또는 「1인 창조기업 육성에 관한 법률」 제11조, 제12조 또는 제15조에 따라 정부로부터 기술개발지원 또는 아이디어의 사업화 지원, 금융지원을 받은 1인 창조기업이 당사자인 권리범위 확인심판 또는 무효심판

⑧ 특허법 제33조제1항 본문의 규정에 따른 무권리자의 특허라는 이유에 의해서만 청구된 무 효심판사건

⑨ 중소기업과 대기업 간의 권리범위 확인심판, 무효심판 또는 취소심판(다만, 중소기업이 청구한 경우에 한함)

⑩ 규제샌드박스 정책과 관련된 다음 어느 하나에 해당하는 심판사건 ㉮ 정보통신진흥 및 융합 활성화 등에 관한 특별법 제36조에 따른 신속처리 신청, 제37조에 따른 임시허가 신청 또는 제38조의2에 따른 실증을 위한 규제특례 신청과 관련된 심판 ㉯ 산업융합촉진법 제10조의2에 따른 규제 신속확인 신청, 제10조의3에 따른 규제특례 신청, 제10조의6에 따른 임시허가 신청 또는 제11조에 따른 적합성 인증 신청과 관련된 심판 ㉰ 금융혁신지원 특별법 제5조에 따른 혁신금융서비스 지정 신청 또는 제24조에 따른 규제 신속 확인 신청과 관련된 심판 ㉱ 규제자유특구 및 지역특화발전특구에 관한 규제특례법 제85조에 따른 규제확인 요청, 제 86조에 따른 실증특례 신청 또는 제90조에 따른 임시허가의 신청과 관련된 심판 ㉲ 스마트도시 조정 및 산업진흥 등에 관한 법 제49조에 따른 스마트혁신사업 계획 또는 제 50조에 따른 스마트실증사업 계획에 대하여 승인을 받은 스마트혁신·실증사업 관련 심판

⑪ 특허법 제164조의2, 실용신안법 제33조, 디자인보호법 제152조의2, 상표법 제151조의2에 의하여 심판장이 산업재산권분쟁조정위원회에 회부한 사건으로서, 조정이 결렬되어 심리가 재개된 심판

나. 직권에 의한 우선심판

① 보정각하결정에 대한 심판사건(상표, 디자인)

② 심결취소소송에서 취소된 사건

③ 심사관이 무효심판을 청구한 사건

④ 종전에 거절결정불복심판이 있었던 출원에 대하여 취소심결 후 다시 청구된 거절결정불 복심판사건

⑤ 반도체 등 국민경제 및 국가경쟁력에 중요한 첨단기술로서 특허청장이 우선심사 대상으로 정한 출원에 대한 거절결정불복심판

3. 우선심판의 신청 및 처리절차

가. 신청절차 우선심판을 신청하고자 하는 자는 우선심판신청서에 그 사실을 증명하는 서류를 첨부하여 제출하여야 한다.

나. 처리절차

① 심판정책과는 우선심판신청서가 접수되면 즉시 특허넷에 입력하고 주심심판관에게 인계 한다.

② 우선심판신청이 있는 경우 심판장은 주심심판관과 사건의 긴급성을 협의하여 심판정책 과로부터 사건을 이관받은 날 또는 우선심판신청서를 인계받은 날로부터 10일 이내에 우선심판대상의 해당 여부를 결정하고, 이를 바로 당사자에게 통보하여야 하고(별지 4-9 서식), 심판장은 이미 우선심판결정한 사건 중 우선심판사유가 소멸되거나 잘못 결 정한 경우 제3항에 따른 결정을 취소할 수 있으며, 이 경우 심판장은 그 사실을 당사자에게 통보(별지 제4-9-3호 서식)하여야 한다. 한편, 방식 위반을 이유로 보정을 명한 사건에 대해서는 흠이 치유된 후에 우선심판 여부를 통보할 수 있다. 이때의 방식 위반에 따른 보정요구는 수수료 미납, 대리인 위임장 미제출, 심판청구서 청구이유의 불충분 등이 포함된다. 다만, 권리범위 확인심판에서 확인대상발명의 특정·실시 등은 당 사자 간 다툼의 주된 사유가 되는 본안판단에 준하는 쟁점임을 감안하여, 확인대상발명의 특정에만 문제가 있는 경우에는 보정요구를 보내지 않고 우선심판결정 통보 후에 신 속히 판단하도록 한다.

③ 심판장(관)은 우선심판대상으로 결정된 심판사건에 대하여는 구술심리· 사건(기술, 상표, 디자인)설명회· 증거조사· 검증 또는 면담 등을 활용하여 사건의 조기 성숙을 유도하고, 원칙적으로 우선심판결정일부터 4개월 이내에 처리한다. 다만, 해당 심판사건이 성숙되 지 아니하여 동 기간내에 처리할 수 없는 경우에는 최종의견서 접수일로부터 2.5개월 내에 처리한다.

심판장(관)은 우선심판사건에서 심리종결통지 전에 발송하는 심리종결예정시기 통지를 생략할 수 있으나, 해당사건의 권리자가 개인, 중소기업 등 경제적·사회적 약자로서, 심 리 중 답변서 또는 의견서를 제출하지 않았다면 권리자의 방어권 행사 기회를 추가 부여하여 의견서 또는 자료 제출을 유도할 수 있도록 심리종결예정시기 통지를 하여야 한다.

심판정책과는 특허넷에 청구에 의한 우선심판신청서의 접수일자, 심판부 인계일자, 우선 심판 결정일자, 결정내용 및 심결일자 등을 기록하여야 한다.
