# 제5장 검증(현장검증)

- 편: 제9편 증거조사
- 범위: 인쇄 266-272 / PDF 294-300

1. 의의

검증이라 함은 심판관이 오관의 작용에 의하여 직접적으로 사물의 형상, 현상을 검사하여 그 결과를 증거자료로 하는 증거조사이다. 그 대상을 검증물이라 하며, 토지, 가옥, 건물 등이 그 예이다.

검증에 특별히 학식경험을 필요로 할 때에는 감정인을 입회시킬 수 있다(민소§365). 서증과 검증을 비교하여 보면 서증은 문자나 부호에 의하여 기재된 문서의 내용(사상)을 증거자료로 쓰는 것이고, 검증은 검증물의 존재사실이나 성상, 현상 등 주로 외형자체에 대한 인식을 증 거자료로 쓰는 점에서 차이가 있다.

2. 심판정내 검증

심판정 내에서의 검증을 말한다. 검증의 신청이 있고 심판원 심판정에서 검증물의 제시가 있는 경우에는 정외검증의 요령에 따라 검증한다. 그 검증이 구술심리나 증인신문과 병행하여 행하여지는 경우에는 별지로서 작성하지 아니하고, 그것들의 조서 중에 검증물의 표시, 검증 물의 목적, 당사자의 지시설명, 검증의 경위, 검증의 결과를 기재하여도 된다. 제출된 검증목 적물에 관하여는 제28조제5항과 제33조의 규정을 준용한다(특허심판 증거조사 사무규정§39).

3. 심판정외 검증(현장검증)

검증물이 심판정 외에 있어 현장에 가서 검증하는 경우에는 다음 사항에 유의한다.

현장검증의 경우에는 검증물을 특정하기 위하여 반드시 소재장소를 명시하고(특허심판 증거 조사 사무규정§36①), 또 그 장소에서 신청자가 지시 설명할 필요가 있기 때문에 검증을 신청 한 서면에 소재장소의 기재명시 유무에 유의한다.

청구인, 피청구인, 참가인이 제출한 검증목적물을 각각 “검갑”, “검을” 또는 “검병”으로 머리 글자를 붙이고 제출 순으로 “제0호증”인가를 표기하도록 되어 있으므로 이를 점검한다.

검증에 있어서는 특별한 학식경험이 필요하여 감정인의 입회를 명하기도 하고 증인이나 감정인의 입회신청이 수반되기도 하며 검척, 사진촬영의 보조 또는 기계조작을 위하여 필요한 기술자 등을 사건의 관계자로서 입회시키는 경우도 있다.

검증을 행함에 있어 다음과 같은 이유가 있는 경우에는 비공개로 하고 나머지 경우에는 공 개로 한다.

① 결정계 사건으로 미공개ㆍ미공고된 것 또는 공장 등의 검증에서 비밀로 하여야 할 필요가 있을 때

② 공공의 질서 또는 선량한 풍속을 문란하게 할 염려가 있을 때

③ 검증현장의 질서를 혼란하게 할 염려가 있을 때

필요하면 검증현장에서 구술심리를 할 수 있다(특§154④, 실§33, 디§142④, 상§141④).

4. 검증의 신청

검증은 원칙적으로 신청에 의해 개시된다. 검증의 신청은 목적인 검증물을 표시하여야 하며 (민소§36410)), 검증물의 제출 또는 송부에 대하여는 서증에 관한 규정이 준용된다(민소§366, 특허심판 증거조사 사무규정§35). 따라서 신청인이 소지하고 있는 물건은 이를 직접 제출하고 (민소§34311) 전단), 타인이 소지하고 있는 물건은 제출명령(민소§343 후단) 또는 송부촉탁신 청(민소§352)에 의하게 된다.

검증을 신청한 당사자는 검증물을 특정하는데 필요한 도면ㆍ견본(견본인 때에는 도면을 첨부하 여야 하며, 첨부할 수 없을 때에는 설명서 첨부) 또는 물건(실물을 갈음할 수 있는 복사나 사진 첨부)을 제출하여야 하므로(특시칙§63②③, 실시칙§17①, 디시칙§75②③, 상시칙§76②③) 이것을 완비하지 않은 경우에는 보정을 명한다.

심판사건 신청서

【신청구분】 쉍심판관 제척 쉍심판관 기피 쉍심판참가 쉍증거보전(조사) 쉍구술심리 쉍증인 ☒현장검증 쉍심리재개

### 【심판번호】

### 【제출인】

10) 민소§364 (검증의 신청) 당사자가 검증을 신청하고자 하는 때에는 검증의 목적을 표시하여 신청하여야 한다.

11) 민소§343 (서증신청의 방식) 당사자가 서증(서증)을 신청하고자 하는 때에는 문서를 제출하는 방식 또는 문서를 가진

사람에게 그것을 제출하도록 명할 것을 신청하는 방식으로 한다.

### 【성명(명칭)】

### 【특허고객번호】

### 【사건과의 관계】

### 【대리인】

### 【성명(명칭)】

### 【대리인번호】

(【포괄위임등록번호】) (【대상심판관(참가의 종류, 증거, 증인, 검증할 장소)】)

### 【신청의 이유】

(【소명방법】)

위와 같이 특허심판원장(심판장)에게 제출합니다.

제출인(대리인) (서명 또는 인)

【첨부서류】 대리인에 의하여 절차를 밟는 경우 그 대리권을 증명하는 서류 1통

5. 검증기일의 지정

검증신청서가 접수되면 검증기일을 지정하여「특허심판 증거조사 사무규정」별지 제8호서 식의 현장검증실시통지서를 통지한다(별지 3-7 서식). 제3자의 건물내에 검증물이 보관되어 있는 경우에는 신청인으로 하여금 사전에 그 관리자의 양해를 얻도록 한 후 기일을 지정한다 (특허심판 증거조사 사무규정§36②,③ 참조).

특허심판원

제 0 부

현장검증실시통지

심판번호: 청구인: 피청구인:

아래와 같이 현장검증을 실시하고자 하오니 참석하여 주시기 바랍니다. 검증일시: 검증장소: 심판장 000

6. 비용의 예납 현장검증의 필요성이 인정되는 경우에는 현장검증을 신청한 당사자에게 현장검증비용의 예 납을 명한다. 합의체 및 직원이 필요로 하는 비용이나 검증이 복잡하거나 혹은 증인신문 등이 수반될 경 우에는 직원 1명으로서는 부족할 가능성이 있으므로 직원 2명으로 할 수 있다.

7. 검증의 실시

① 심판장은 현장검증에 필요한 경우 검증기일에 감정인의 참가를 명하거나, 증인‧감정인의 참가신청을 허용할 수 있으며, 사진촬영의 보조 또는 기계조작을 위해 필요한 기술자 등을 사건 관계자로 입회시킬 수 있다(특허심판 증거조사 사무규정§36④).

② 검증에 참여한 심판장, 심판관 및 특허심판원 소속 직원은 그 권한을 나타내는 증표를 지니고 이를 검증 실시 직전에 현장의 관리인에게 내보인 후 검증을 실시한다(특허심판 증거조사 사무규정§36⑤).

③ 위 ②에 따른 검증의 실시는 해가 뜨기 전이나 해가 진 뒤에는 할 수 없다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그렇지 않다.

1. 당사자 및 현장의 관리 책임자가 동의한 경우

2. 사무실 또는 사업장의 업무 시간 중에 검증을 실시하는 경우

3. 해가 뜬 후부터 해가 지기 전까지 검증을 실시하는 경우에는 검증 목적의 달성이 불가능하거 나 증거인멸의 우려가 있는 경우(특허심판 증거조사 사무규정§36⑥)

④ 검증을 개시함에 있어 출석하여야 할 당사자, 참가인 및 대리인, 기타 관계자를 확인한다. 상기 이외의 사람은 검증에 방해가 되지 않는 곳으로 퇴거시킨다.

⑤ 검증물의 소재지의 위치, 상황, 필요하다면 온도, 습도, 명암도, 일기 등을 조사한다.

⑥ 당사자의 지시설명 검증목적을 명확히 하기 위하여 입증자로 하여금 검증물에 대하여 검증을 구하는 부분, 그 취지의 주장 및 설명을 하도록 한다. 설명은 요령있게 하여야 하므로 심판장은 입증자에 대하여 적절한 지시를 하고 또한 적절히 거증자의 설명에 대하여 석명을 구할 수 있고 상대방에게도 충분히 검증물을 이해시키도록 한다. 필요하다면 상대방의 반대의견을 구하고, 그에 대한 입증자의 석명을 구한다.

⑦ 그 후에 심판관이 설명에 따라 검사하고 오감에 의하여 지득한 결과를 조서에 기재한다. 검증의 결과를 어떻게 조서에 기재하여야 하는가가 가장 중요한 점이므로, 심판장은 직 원이 조서를 쓰기 쉽도록 각부분을 지시하면서 구체적으로 그 구조를 설명하고 합의체가 지각한 것을 정확히 전달한다.

⑧ 당사자의 주장이나 검증의 결과를 명료하게 하기 위하여 설계도, 공작도면, 사진, 약도, 지도 등 적당한 것을 인용하여 검증조서에 첨부하여 이것을 조서의 일부로 할 수 있다.

⑨ 심판장은 현장검증을 실시할 때 필요한 경우「특허심판 증거조사 사무규정」별지 제9호 서식의 수명심판관결정에 따라 합의체 내에서 수명심판관을 지정할 수 있다. 이에 따라 지정된 수명심판관은 검증기일에 참석하며, 심판장을 대신해 검증절차를 지휘하고, 검증 절차가 종료되면 검증에 관한 결과를 심판장에게 보고하고 그 결과를 검증조서에 기재한다(특허심판 증거조사 사무규정§37).

8. 기타 주의사항

① 휴대할 물건 해당 사건관계서류, 필기용구, 카메라, 측정도구, 녹음기, 기타 필요한 물건

② 검증여비의 청구는 지정기일의 전에 한다.

③ 현장에 도착 즉시 검증물소재지에 가서 검증물관리자와 연락하여 미리 검증현장을 돌아 보고 검증물 관리자와 사전 협의하여 불비한 점이 없는가를 확인하고 검증 당일의 준비를 하도록 하여 만전을 기한다.

9. 의견제출기회 직권에 의한 검증을 한 때에는 그 결과를 당사자, 참가인 또는 이해관계인에게 통지하고 상 당한 기간을 지정하여 이에 대한 의견제출 기회를 주어야 한다(특§157⑤, 실§33, 디§145⑤, 상§144⑤).

10. 검증조서의 작성 심판장은 검증을 실시한 후에는 검증에 참여한 심판관으로 하여금 그 결과를 특허심판 증거 조사 사무규정 별지 제14호서식 검증조서에 기재하도록 하여야 한다(특허심판 증거조사 사무규 정§38①). 위 검증조서에는 검증의 목적물, 검증목적(검증에 의해 명백히 할 사항), 검증장소의 위치, 현장에서의 당사자(청구인, 피청구인)의 주장, 검증결과, 기타 첨부사항을 기재하며, 심판관은 심판장의 날인 후 해당 사건의 심판이력에 등재한다(특허심판 증거조사 사무규정§38②). 검증을 실시한 후에는 검증조서를 작성한다. 검증의 결과를 기재함에 있어서는 다음과 같은 점에 주의하여야 한다.

① 조서는 합의체의 객관적 인식을 보고하는 것이어야 한다.

② 결과는 검증사항마다 또는 검증에 의하여 명백히 하고자 하는 사항마다「항목별」로 기재 하는 것이 좋다.

③ 검증으로서 곧 추측할 수 있는 사실의 결론을 기재한다.

④ 법 적용의 결론은 절대로 피하여야 한다(이는 심판관이 심결의 단계에서 하여야 하기 때 문이다).

⑤ 거리관계를 기재할 때는 기점 및 방위를 명확히 한다.

⑥ 검증물의 명칭 등은 독자적인 표현방법을 피하고 일반호칭에 따른다.

⑦ 약도나 사진의 경우 검증결과의 설명을 문자 대신 도면을 이용하였다는 것뿐이므로 결코 별개의 의미를 가진 것은 아니며 검증결과 그 자체이다. 그러므로 ⓐ 거리관계 등은 본 문 중에는 생략하고 도면에 기재하는 것이 좋다. ⓑ 거리관계는 미터법에 의한다. 도면은 되도록 축척도로 한다. 필요하다면 단면도, 입체스케치도 등을 고려하여도 좋다. ⓒ 사진을 이용할 때에는 그 사진마다, 피사체는 무엇이고 촬영년월일, 시간, 필요하다면 일기 등을 명백히 하여야 한다.

⑧ 기타사항으로는 다음에 유의한다. - 날인이 없는 조서는 무효이다.

[이미지 생략: 제5장 검증(현장검증)]

3. 검증장소의 위치(현장검증의 경우)

4. 현장상황 ( 〃 )

5. 당사자의 주장 또는 현장에 있는자의 지시설명

6. 검증결과

7. 검증실시시간 심판사무관 000 삎 심판 장 000 삎

※ 현장검증에 심판사무관이 참여하지 아니한 경우 현장검증조서를 심판관이 작성할 수도 있다.
