# 제6장 감정(鑑定)

- 편: 제9편 증거조사
- 범위: 인쇄 273-276 / PDF 301-304

1. 의의 감정이라 함은 특별한 학식과 경험을 가진 자에게 그 전문적 지식 또는 그 지식을 이용한 판단을 보고하도록 하여, 심판관의 판단능력을 보충하기 위한 증거조사를 말한다.

2. 감정사항의 확정

① 감정은 당사자의 신청에 의하여 하는 것이 원칙이다. 감정을 신청하고자 하는 자는 「특허심판 증거조사 사무규정」 별지 제1호서식의 증거조사신청서에 감정의 목적, 목적물, 감정사항 등을 적고, 대상물을 함께 제출한다.

② 양쪽 당사자가 미리 협의하여 감정인을 추천하는 경우에는 감정인의 표시, 상대방의 추천 동 의서 및 예상감정료를 「특허심판 증거조사 사무규정」 별지 제1호의2서식의 감정인의 표시 등에 적어 신청서와 함께 제출하여야 한다.

③ 심판장은 구술심리 등을 개최하여 감정인 및 양당사자와 감정의 대상, 일정, 범위 등을 협의 하고 감정사항을 확정한다.

④ 심판장은 감정사항이 확정되면 「특허심판 증거조사 사무규정」 별지 제12호서식의 감정서 제출안내통지서에 회신기한을 정하여 감정인에게 통지한다.

3. 감정인

가. 감정의무 학식경험 있는 자로서, 민사소송법 제334조 제2항에 해당하지 않는 자는 감정의무가 있다. 그 내용은 출석의무, 선서의무, 감정의견보고의무이다.

나. 감정인의 지정

① 감정인은 심판장이 지정하며, 「특허심판 증거조사 사무규정」 별지 제11호서식의 감정 인지정통지서를 감정인 및 당사자 등에게 통지한다.

② 심판장은 국가기관, 공공단체, 교육기관, 연구기관 등에 감정이 필요한 사항 등을 기재한 「특허심판 증거조사 사무규정」 별지 제10호서식의 감정인추천의뢰서를 송부해 감정인을 추천받을 수 있다. 다만, 양쪽 당사자가 미리 협의하여 추천한 감정인이 있는 경우에는 위 추천 의뢰를 하지 않을 수 있다.

다. 감정인 지정의 결격‧ 취소 등

① 「특허심판 증거조사 사무규정」 제22조 제1항 각호에 해당하는 사람은 감정인으로 지정해 서는 안 되며, 모르고 지정한 경우에는 감정인 지정을 취소할 수 있다.

② 감정인으로 지정된 사람이 「특허심판 증거조사 사무규정」 제22조 제2항 각호에 해당하는 때에는 감정인의 지정을 취소할 수 있다.

③ 심판장은 감정인 지정을 취소한 경우 「특허심판 증거조사 사무규정」 별지 제4호서식의 증거조사결정취소통지서를 작성하여 감정인에게 통지하고, 통지서의 부본을 당사자에게 송 달한다.

라. 기피 심판장은 당사자가 감정인에 대한 기피 신청을 하고자 하는 경우에는 기피하는 이유와 소명방 법을 제출하도록 하여야 한다.

마. 감정인의 재지정 심판장은 지정된 감정인이 위 3.다.의 결격‧취소 사유를 가지거나, 위 3.라.의 기피신청이 인용 되어 그 지정이 취소되었을 때에는 필요한 경우 감정인을 재지정할 수 있다.

4. 감정료의 산정‧변경

① 심판장은 위 2.에 따라 감정사항을 확정하면 감정을 신청한 당사자 등에게 감정료를 미리 내게 하여야 하며, 감정료의 납부 및 관리 등은 「심판사무취급규정」 제4장 심판비용의 예납 절차에 의한다.

② 감정료의 지급, 변경 등에 대해서는 「특허심판 증거조사 사무규정」 제25조 제3항 내지 제6 항을 참조한다.

5. 감정절차 심판장은 감정신청 서류의 부본을 상대방에게 송달하여 의견제출기회를 주어야 한다. 다만, 그 서류의 내용을 고려하여 심판관이 송달할 필요가 없다고 인정하는 때에는 그러하지 아니 하다. 심판관은 신청서를 토대로 하되 상대방의 의견서가 제출된 때에는 그 의견을 고려하여 감

정사항을 정하여야 한다. 이 경우 심판관이 감정사항을 정하기 위하여 필요한 때에는 감정인의 의견을 들을 수 있다.

심판장은 감정에 필요하다고 인정되는 참고자료를 직접 감정인에게 보내거나 당사자가 감정인에게 제공할 수 있도록 할 수 있다(특허심판 증거조사 사무규정§21⑤).

심판장은 당사자가 감정인에 대한 기피신청을 하고자 하는 경우에는 기피하는 이유와 소명 방법을 제출하도록 하여야 한다.

심판장은 감정인이 감정을 마치면 그 결과와 함께 감정료산정서 및 청구서를 제출하도록 하고, 해당 사건의 심판방식 심사관보는 이를 심판이력에 등재한다. 필요한 경우 심판장은 감정인에게 감정에 사용한 자료를 제출하게 하거나 그 목록을 보고하게 할 수 있다. 심판장이 특허법 제157조 제2항이 준용하는 민사소송법 제341조 제2항의 규정에 따라 감정서를 설명하게 하는 때에는 구술심리를 개최하여 당사자를 참여하게 하여야 하고, 이러한 설명의 요지는 조서에 기재한다. 감정이 끝나면 조서를 작성한다. 감정절차는 그 성질에 어긋나지 아니하는 범위 안에서 증인신문절차에 준한다(특허심판 증거조사 사무규정§26, §27).

※ 민사소송법 제341조(감정의 촉탁) ②제1항의 경우에 법원은 필요하다고 인정하면 공공기관ㆍ학교, 그 밖의 단체 또는 외국 공공기관이 지정한 사람으로 하여금 감정서를 설명하게 할 수 있다.

### < 법원 실무상 많이 이루어지는 감정>

신체감정 – 사고로 인한 후유장애의 정도 증명 (자동차사고나 산재사고로 인한 손해배상청구사건) 측량감정 – 토지의 점유범위 등의 증명 (토지등 인도청구사건) 차임감정 – 토지나 건물의 점유로 인한 부당이득 증명 (부당이득반환청구사건) 하자감정 – 하자 여부 및 보수비용 등 증명 (공사대금청구, 하자보수비 청구사건) 인영/필적 등 감정 – 문서의 진정성립 또는 위조여부 등 증명

감정 이후에 당사자 일방이 재감정을 신청하면, 심판장은 재감정을 신청할 상당한 사유가 있거나 상대방의 동의가 있다면, 이미 감정이 실시되었다는 이유만으로 재감정의 필요성을 부정하지 않는다.

재감정이 신청되면, 이에 대한 상대방의 동의가 없는 한 그 상당한 사유를 심사하여야 하므로, 재판부는 원칙적으로 기존 감정결과의 오류가능성 또는 감정인의 불공정성 등 신뢰성에 관하여 의심이 드는 사유를 제시할 것을 요구한다. 의심이 드는 사유로는 아래 예와 같다. 다

[이미지 생략: 제6장 감정(鑑定)]
