# 제9장 증거보전

- 편: 제9편 증거조사
- 범위: 인쇄 296-300 / PDF 324-328

1. 의의

증거보전이란 심판에 있어서의 통상의 증거조사시까지 기다리면 그 조사가 불능 또는 곤란 하게 될 염려가 있는 특정의 증거에 대하여 사전에 조사하여 그 결과를 보전하여 두기 위한 심판절차를 말한다(특§157, 실§33, 디§145, 상§144, 민소§37516)).

통상의 증거조사에 있어서는 우선 심판의 청구가 있고 다음에 그 쟁점을 정리하고 다툼이 있는 사항에 대하여만 증거조사를 한다. 그러나 이 경우에도 모든 사항에 대하여 조사하는 것이 아니고 그 다툼과 관련이 있고 그 점을 입증함에 필요한 것에 대하여 행하는 것이므로 관 련성, 중요성이 없는 증거에 대하여는 조사하지 아니한다.

따라서 증거조사신청이 있는 경우에는 이 점을 고려하여 증거조사기일을 지정하고 증거조 사를 실시하는 것이 본래의 심판에 있어서의 통상의 순서이다. 그러나 이와 같은 시간적 경과를 기다리다가는 증인이 사망할 우려가 있거나 증거물이 소실되어버리는 등 증거조사를 할 수 없게 되거나 곤란하게 되는 경우가 있다. 이와 같은 특별한 사정이 있을 때에는 우선 그 증거조사를 하여 증거를 보전하여 둘 필요가 있다.

2. 증거보전의 절차

증거보전의 신청은 이미 심판이 계속 중인 경우는 그 사건의 심판장에게, 심판청구전에는 심판원장에게 당사자, 참가인 또는 이해관계인, 증명할 사실, 보존하고자 하는 증거, 증거보 전의 사유를 명시한 증거보전신청서를 제출하고 아울러 증거보전의 사유를 소명하여야 한다 (특§157③, 실§33, 디§145③, 상§144③, 민소§377). 한편증거조사의 신청에 관하여「특허심판 증거조사 사무규정」제3조제2항을 적용할 때, 증거조사를 담당할 심판부를 배정하기 전에 증 거조사신청을 취소하는 절차에 관하여「특허심판 증거조사 사무규정」제6조제1항을 적용할 때에는 “심판장”은 “특허심판원장”으로 본다(특허심판 증거조사 사무규정§50).

16) 민소§375 (증거보전의 요건) 법원은 미리 증거조사를 하지 아니하면 그 증거를 사용하기 곤란할 사정이 있다고 인정한

때에는 당사자의 신청에 따라 이 장의 규정에 따라 증거조사를 할 수 있다.

가. 신청인 및 상대방의 표시 각자의 주소, 성명을 기재하여야 하며, 신청인은 당사자ㆍ참가인 또는 이해관계인의 신청에 의하여 또는 직권으로 할 수 있다.

나. 증명할 사실 신청인의 주장사실을 입증하는 것이어야 한다.

다. 증거 증거방법에는 제한이 없다고 해석되므로 증인, 감정인, 문서, 검증물, 당사자본인 어느 것 이나 무방하다.

① 증인: 주소, 성명으로 특정한다.

② 감정인: 감정인은 심판합의체가 지정하므로 특정할 필요가 없다. 특히 감정인의 경우는 대체성이 있으므로 그 감정인이 아니면 안된다는 경우는 거의 없을 것이다.

③ 문서: 문서의 작성일, 작성자, 표제, 기재사항의 요지 내지 개요, 현재 문서를 소지하고 있는 자를 표시할 필요가 있다.

④ 검증물: 그 명칭, 내용, 소재장소의 표시가 필요하다. 신청인 외의 사람의 관리하에 있는 때에는 그의 승낙을 얻어 제출받게 되는 것이므로 그의 주소, 성명의 기재도 필요하다.

⑤ 당사자본인: 증인에 준한다. 또한 증거방법이 증인 또는 당사자본인인 경우에는 그 신문 사항, 감정인의 경우에는 감정사항, 검증물의 경우에는 검증사항을 각각 명시하여야 한다.

라. 증거보전의 사유 사전에 증거조사를 하여 두지 아니하면 그 증거를 사용하는 것이 곤란하거나 불가능하게 될 염려가 있다는 사실이 명확히 기재되어 있어야 한다. 예를 들어 증인이 사망할 우려가 있 거나, 외국인으로서 곧 출국한다던가 하는 경우, 감정인이 1인 밖에 없는 경우로서 상술한 증인과 같은 사정이 있는 경우(당사자본인도 증인과 같다) 검증물이나 문서에 있어 현장이 변경 될 염려가 있는 경우, 특히 문서에 있어서는 자구를 고치거나 은닉 또는 인멸될 가능성이 많은 사정이 있는 경우 등 구체적인 사정에 의한 필요성이 기재되어 있어야 한다.

마. 증거보전사유의 소명방법 소명은 즉시 조사할 수 있는 증거에 의하여야 한다(민소§29917)). 실제로는 사인의 보고(증 명)서와 같은 것이 첨부되어 있는 것이 대부분일 것이다.

3. 증거보전의 결정 증거보전의 신청이 방식에 맞고 그 요건을 구비하고 있는 것으로써 증거가 신청인 또는 제 출의무자의 관리하에 있고 증거보전의 사유가 소명되어 있어 증거보전을 하여야 할 것으로 판단한 때에는 증거보전을 한다는 취지의 결정을 한다. 증거보전의 결정에 대하여는 불복할 수 없다(민소§38018)). 증거보전의 대상이 되는 증거가 상대방 또는 제3자의 관리하에 있을 때에는 증거보전결정과 아울러 문서제출명령 내지 제시명령을 한다. 제출 또는 제시 명령에 불응하는 경우 심판정 책과는 사실조회독촉 공문을 재발송하면서 회신의무사항(특§157, 디§145, 상§144) 및 회신 불 응시 관련법에 따라 50만원 이하의 과태료를 부과한다는 내용을 함께 통보하도록 한다. 정당한 이유 없이 해당기관이 회신하지 않을 경우 심판정책과는 특허청장 명의로 50만원 이 하의 과태료를 부과한다(특232, 디§229, 상§237).

4. 실시전의 준비절차 증거보전의 결정은 통상 신청일로부터 1개월 이내에 한다. 결정이 되면 즉시 기일이 지정된

다. 결정으로부터 기일까지의 기간도 짧으므로 증거조사의 준비절차는 다음의 순서에 의하여 신속히 행하여야 한다.

가. 결정등본의 송달 증거보전결정서 등본을 신청인, 상대방 및 참가인에게 송달한다.

나. 증거보전에 소요되는 비용의 예납 증거보전은 긴급을 요하는 경우이기 때문에 통상의 예납절차를 취하면 시간이 맞지 않는 경우가 있으므로 신청인(대리인)과 연락하여 즉시 비용을 예납하도록 한다.

17) 민소§299 (소명의 방법) ①소명은 즉시 조사할 수 있는 증거에 의하여야 한다.

18) 민소§380(불복금지) 증거보전의 결정에 대하여는 불복할 수 없다.

다. 기일지정통지 심판정책과는 즉시 현장검증실시통지서(증인신문만의 경우는 증거조사 기일통지) 및 증인신 문을 병행하는 경우는 증인출석요구서를 기안하고 결재 후 당사자 및 증인에게 등기우편으로 송달한다. 신청일부터 기일까지의 기간이 짧으므로 증거보전신청서 부본, 증거보전결정서 등본, 현장 검증실시통지서 등의 서류를 일괄하여 송달하는 경우가 많다.

라. 검증출장의 절차 비용이 예납된 때에는 출장명령서를 작성하고 결재를 받는다.

마. 검증의 장소, 용구 등의 검토 증거보전신청인(대리인)과 검증에 관한 다음의 점을 상의한다.

① 검증장소: 가능하면 약도를 제출받는다. 교통편, 숙박시설 등을 파악해 두면 좋다.

② 상대방 혹은 제3자의 건조물에 들어가는 경우 및 검증물의 소유자 내지 관리인 등의 허 락이 필요한 경우

③ 검증당일 필요로 인정되는 용구

o 증인신문이 병행되는 때에는 신문을 행하는 장소, 책상, 의자 등

o 옥외의 검증으로 우천의 우려가 있을 때에는 그 용구

o 검증물이 건조물 등일 때에는 사다리 등

o 디자인 사건의 경우 등 전문적 사진이 필요하게 되는 경우는 전문가에 의뢰한다.

5. 증거조사실시 증거보전에서의 증거조사에 있어서도 관계증거조사 규정에 따라 행하여지므로 그 실시도 증인신문․ 검증 등과 같다.

o 구특허법(1990. 1. 13. 법률 제4207호로 전문 개정되기 전의 것) 제116조 제6항(현행 제157조 제5항)은 심판의 적정을 기하여 심판제도의 신용을 유지하기 위하여 준수하지 않으면 안된다는 공익상의 요구에 기인하는 이른바 강행규정이라 할 것이므로 의견서 제출의 기회가 주어지지 아

니한 채 직권으로 이루어진 증거조사나 증거보전은 형식상으로는 이러한 의견서 제출의 기회가 주어지지 아니하였어도 실질적으로는 이러한 기회가 주어졌다고 볼 수 있을 만한 특별한 사정이 없는 한 위법한 것으로서 허용되지 않는다(대법원 1984. 2. 28. 선고 81후10 판결, 대법원

1984. 3. 27. 선고 82후6 판결, 대법원1996. 2. 9. 선고 94후241 판결 등).

6. 증거보전 기록의 송부

심판청구 전의 증거보전에 관한 기록은 심판정책과에서 보관하여야 하며, 증거보전 절차에 따라 증거조사를 마친 후에 심판이 청구된 때에는 심판정책과장은 주심 심판관에게 제1항에 따른 증거보전에 관한 기록을 보내야 한다(특허심판 증거조사 사무규정§51).
