# 제2장 심판청구의 포기

- 편: 제11편 취하, 포기, 심리종결, 합의
- 범위: 인쇄 403-413 / PDF 431-441

심판에서는 민소§220의 청구의 포기에 관한 규정이 없고, 직권심리주의(특§159, 실§33, 디§147, 상§146)를 채택하고 있으며, 당사자의 자유로운 처분은 허용되지 아니하므로 청구를 포기하여도 심판은 종료하지 아니한다.

심판청구의 포기서는 그 기재내용에 따라서 다음과 같이 처리한다.

① 포기서의 내용이 취하로 해석되는 경우에는 취하의 의사가 있으면 정식으로 취하절차를

밟도록 지시하고 취하서(답변서가 제출된 경우에는 상대방의 동의서를 첨부)가 제출되면

심판을 종료한다.

② 증인에 의한 공지사실의 입증 및 주장이 착오에 기인한 것임이 판명되어 청구를 포기한

경우는 심판청구인이 그 이상 증인조사의 절차를 수행할 의사가 없는 것으로 인정하고

예납명령을 하지 아니하고 심결한다.

③ 공지사실의 입증이 간행물에 의한 경우 및 공지사실에 관한 증인조사가 끝난 후에 포기

서가 제출된 경우에는 포기서에 관계없이 증거에 의하여 본안을 심리한다.

## 제1절 심리진행상황안내 통지

1. 의의

심판장은 당사자에게 사건이 성숙되어 심리가 곧 종결되므로, 추가 심판서류의 제출은 정 해진 기한까지만 가능함을 심리진행상황안내 통지를 통해 안내한다.

심리진행상황안내 통지에는 ①종결예정 사실, ②증거제출 기한, ③기한도과 후 제출된 서류 는 각하될 수 있음을 명확히 기재한다.

2. 심리진행상황안내 통지의 법적 효력유무

심리진행상황안내 통지제도(별지 4-22 서식)는 법정절차가 아니라 당사자에게 심리종결시 기에 대한 예측가능성을 높여주고자 통지하는 것에 불과하므로 심리종결예정시기통지를 하지 않았거나 심리종결일자가 심리종결예정시기통지의 예정일자와 다르더라도 위법으로는 볼 수 없다.

다만, 심판장은 심리종결일자와 심리진행상황안내 내용이 일치하도록 노력하여야 하고, 심 리종결예정시기의 변경이 필요한 경우 재통지한다(별지 4-22-1 서식).

3. 심리진행상황안내 통지 시기

심리종결시기로부터 1~2개월 전에 시행하는 것이 바람직하며, 최소한 2주일 이상의 기간을 지정하는 것을 원칙으로 한다. 심판관은 심리종결예정시기를 준수할 수 없는 경우, 심리종결 예정시기 변경통지를 하는 것이 바람직하다.

4. 통지대상

심판사무취급규정 제32조 제1항 내지 제2항은 심리진행상황안내 통지대상을 다음과 같이 규 정하고 있다.

제32조(심리진행상황 안내 등) ①심판에 있어서 심판장은 심리종결시기에 대한 당사자들의 예측이

가능하도록 하기 위하여 당사자 또는 대리인 등에게 별지 제6호 서식에 의한 심리진행상황

안내 통지를 하여야 한다. 다만, 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 심리진행상황

안내 통지를 생략할 수 있다.

1. 심문서에 미리 심리진행상황안내 및 증거 등 서류제출기한을 병기하여 통지한 심판사건

2. 구술심리 또는 기술․ 상표․ 디자인설명회 시 당사자에게 심리종결예정시기를 구두로 통지한 사건

3. 심결각하 또는 결정(청구서 각하결정 등)하는 사건

② 제1항에 따른 심리진행상황안내 통지를 하는 경우 심판장은 당사자 또는 대리인 등에게 심 리종결예정 사실, 주장ㆍ증거 등 추가적인 서류의 제출ㆍ신청 기한, 기한도과 후 제출된 서류 는 특허법 제158조의2(실용신안법 제33조, 디자인보호법 제146조의2, 상표법 제145조의 2)에 따라 각하될 수 있음을 알려야 한다.

5. 심리종결보류결정 심리종결예정시기를 통지하더라도 심판장은 당사자의 신청에 따라 심리진행상황안내 통 지에서 정한 서류제출 기한으로부터 2개월 내에서 심리종결을 보류할 수 있다. 보류신청은 절차의 공정성을 기하기 위해 당사자 일방이 상대방의 동의를 얻어 심리종결보류신청서를 제출한 사건에 한하며, 심판장은 신청서가 제출된 사건에 대하여 심리종결보류결정을 통지 한다(심판사무취급규정§32의2)

## 제2절 심리종결통지 및 심리재개

1. 관련 규정

o 심판장은 사건이 심결을 할 정도로 성숙한 때에는 심리의 종결을 당사자 및 참가인에게 통지 하여야 한다(특§162③).

o 심리종결통지를 한 날부터 20일 이내에 심결한다(특§162⑤).

o 다만, 심판장은 필요하다고 인정할 때에는 심리종결을 통지한 후에도 당사자 또는 참가인의 신 청 또는 직권으로 심리를 재개할 수 있다(특§162④).

2. 심리종결통지 시기 판례는 심리종결통지와 심결을 동일자에 하더라도 위법한 것은 아니라고 판시하고 있으나, 심리종결통지의 취지를 고려하여 심결일보다 먼저 심리종결을 통지한다(별지 4-20 서식). 또한 특허법은 심리종결통지를 한 날부터 20일 이내에 심결하도록 규정하고 있다(특§162⑤). 따라서 심결은 심리종결통지일 다음날부터 20일이 경과되기 전에 하여야 한다.

참고로 심결(인용, 기각, 심결각하 포함)에 한하여 심리종결을 통지하여야 하며, 결정(각하 결정, 참가결정, 기피결정, 제척결정 등)에 대하여 심리종결통지는 필요 없다.

3. 심결 예정일 ‘심리종결통지서’에는 심결일 예고제에 의해 심결할 날짜(심결예정일)를 기재하고, 해당 날 짜에 심결하여야 한다. 심결예정일이 변경되는 경우 ‘심결예정일변경 안내통지서’를 발송해야하며, ‘심결예정일변경 안내통지서’의 예정일 날짜는 ‘심리종결통지서’ 발송일 기준으로 20일을 넘을 수 없다

4. 심리재개 심리종결통지를 한 후 신청 또는 직권에 의하여 심리를 재개(특§162④, 실§33, 디§150④, 상§149④)하는 경우에는 심판장의 지시에 따라 심리재개통지(별지 4-17 서식)한 후 심리를 재개한다.

5. 관련 판례

o 심리종결통지는 심리 지연을 피하기 위한 훈시규정에 불과하다(대법원 1967. 5. 16. 선고 67 후6 판결).

o 구실용신안법 제28조에 의하여 준용되는 구특허법 제113조 제3항, 제5항의 규정은 심리지연을 피하기 위한 훈시적 규정에 불과하다고 해석되므로 원심이 이와 같은 규정에 위반하여 1976.

1. 28.이 사건심리를 종결하고 그 다음날 심결하였음에도 불구하고 그 후인 1976. 2. 4.에 이 르러서야 비로서 심리종결 통지서를 심결서 등본과 함께 피심판청구인의 대리인에게 송달했다 고 해서 본건 심결결과에 어떤 영향이 있다고는 할 수 없다(대법원 1976. 9. 14. 선고 76후6 판결).

o 실용신안법 제29조에 의하여 준용되는 특허법 제121조 제3항 심리종결통지의 규정은 당사자에 게 자료의 추가제출이나 심리재개신청의 기회를 주려는 취지가 아니고 심결 할 수 있는 정도 로 사건이 성숙하였다고 인정되는 경우에는 그 심리종결을 당사자에게 통지하고 지체없이 심결 을 하도록 하기 위한 훈시적 규정에 불과하다 할 것이므로 심리종결을 발한 같은 날 심결을 하였거나, 심리종결통지서와 심결정본을 동시에 송달하였다 하여도 그 심결을 위법이라 할 수 없다(대법원 1979. 10. 10. 선고 79후35 판결).

o 특허심판에서 심리종결을 통지하는 이유는 특허심판은 서면 심리의 경우는 물론이고 구두심리 의 경우에도 당사자 또는 참가인의 출석여부에 관계없이 직권으로 진행할 수 있도록 되어 있 어 (특허법 제117조, 제113조 제4항) 당사자 또는 참가인으로서는 심판의 진행상태를 명확히 파악하기 어려운 실정이므로 심결전에 이들에게 미리 사건이 심결을 함에 있어 성숙하였음을 알림으로써 심리의 진행상황을 주지시켜 심리절차의 공정과 촉진을 기하고자 함에 있으므로 심판장은 심결전에 반드시 심리종결의 통지를 하여야 하나 다만 위 심리종결통지에 관한 규정은 훈시규정이라고 할 것이므로 이에 위반하여도 위법이라고는 볼 수 없다(대법원 1984. 1. 31. 선고 83후71 판결).

o 구 특허법 제121조 제5항의 심리종결 통지규정은 당사자에게 자료의 추가제출이나 심리재개 신청의 기회를 주려는 취지가 아니고 심결을 할 수도 있는 정도로 사건이 성숙하였다고 인정 되는 경우에는 그 심리종결을 당사자에게 통지하고 지체없이 심결을 하도록 하기 위한 훈시적 규정에 불과하다 할 것이므로(당원 1979.10.10. 선고 79후35판결 참조), 원심이 이 사건 심리 종결을 1993. 10. 28. 자로 하고 종결통지서와 심결정본을 동시에 1993. 10. 30자로 송달하 였다 하여 이를 위법이라 할 수 없다 할 것이다(대법원 1995. 2. 24. 선고 93후1841 판결).

### [참고: 원심결일자 1993. 10. 30.]

※ 심리종결통지서와 심결의 등본을 동일자로 발송하더라도 위법이라 할 수 없으나, 심결은 심리종결통지일의 다음날부터 하되 심리종결통지일로부터 20일을 경과하지 않아야 한다 (심판사무취급규정§77의2).

## 제3절 적시제출주의

1. 도입 취지 및 의의 기존에는 심판절차에서 주장・증거의 제출시기에 제한이 없어 심리가 지연되는 문제가 발 생하고, 분쟁기간이 장기화될수록 자금력이 부족한 중소・벤처기업에게 불리한 상황이 발생하 였고, 이를 개선할 필요성이 증대되었다. 이를 위해, 심판절차에서 주장・증거의 제출 기한을 제한하고, 뒤늦게 제출한 경우 각하하 는 민사소송법의 적시제출주의 규정(제146조, 제147조 및 제149조)을 준용하는 적시제출주의 규정을 도입하였다. 또한, 심판절차에서 적시제출주의를 도입함으로써 심판장이 새로운 주장・증거의 제출시기 를 정하고, 뒤늦게 제출한 증거 등은 각하할 수 있는 법적 근거도 제공하고 있다.

2. 관련 특허법 등의 규정 특허법 제158조의 2(적시제출주의) 심판절차에서 주장이나 증거의 제출에 관하여는 민사소송법 제146, 제147 및 제149조를 준용한다 (실용신안법 제33조, 디자인보호법 제146조의 2, 상표법 제145조의 2).

### <적시제출주의 관련 민사소송법 규정>

제146조(적시제출주의) 공격 또는 방어의 방법은 소송의 정도에 따라 적절한 시기에 제출하여야 한다.

제147조(제출기간의 제한) ① 재판장은 당사자의 의견을 들어 한 쪽 또는 양 쪽 당사자에 대하여 특정 한 사항에 관하여 주장을 제출하거나 증거를 신청할 기간을 정할 수 있다.

② 당사자가 제1항의 기간을 넘긴 때에는 주장을 제출하거나 증거를 신청할 수 없다. 다만, 당사자가 정당한 사유로 그 기간 이내에 제출 또는 신청하지 못하였다는 것을 소명한 경우에는 그러하지 아니 하다.

제149조(실기한 공격·방어방법의 각하) ① 당사자가 제146조의 규정을 어기어 고의 또는 중 공격 또는 방어방법을 뒤늦게 제출함으로써 소송의 완결을 지연시키게 하는 것으로 인정할 때에는 법원은 직권으로 또는 상대방의 신청에 따라 결정으로 이를 각하할 수 있다.

② 당사자가 제출한 공격 또는 방어방법의 취지가 분명하지 아니한 경우에, 당사자가 필요한 설명을 하지 아니하거나 설명할 기일에 출석하지 아니한 때에는 법원은 직권으로 또는 상대방의 신청에 따 라 결정으로 이를 각하할 수 있다.

3. 판단 방법 당사자가 고의나 중과실로 증거방법을 늦게 제출하여 심리를 지연시키는 경우 등에 한하여 한정적으로 적용하고, 적절한 시기에 제출했는지 여부는 개개의 심판의 내용과 진행 상황에 따라 개별적으로 판단한다. 적시제출주의 위반 시 심판장 직권, 상대방 신청으로 당사자의 주장 또는 증거를 각하 처분 가능하다.

4. 종류 및 판단 절차 적시제출주의 위반으로 제출된 주장을 각하하는 경우로, 심판장의 석명(釋明)에 적절히 응 하지 않은 경우와 제출기한을 도래(失機)한 경우로 구분하여 위반 여부를 판단한다.

① 석명(釋明)에 불응하는 공격방어방법의 각하 심판장의 석명요구에 제대로 응하지 않으면 기한도과 후 제출된 주장은 각하 가능하다. 단, 기한도과 후 신청된 증거는 직권심리주의를 감안하여 각하하지 않는다.

(가) 미리 특정한 사항에 관한 제출기한을 지정 주장의 제출과 증거신청 중 어느 것에 관한 것인지, 또는 모든 것에 관한 것인지에 대해 명 확히 특정하고, 제출기한은 사건마다 그 사항의 성격과 중요성, 제출 소요 시간 등을 고려하 여 결정한다. 다만, 심판장의 석명요구인 경우 증거신청은 심판장이 정한 제출기한을 경과하여 접수되어 도, 직권심리 규정을 감안하여 수용한다.

(나) 제출기한을 정하기 전에 당사자의 의견 청취 심판장은 당사자의 의견에 구속받지 않으나, 당사자의 사정을 감안할 수 있도록, 제출기한 의 지정 여부, 지정 시 부여 기한 등에 관한 판단 전에 당사자의 의견을 청취할 수 있다.

(다) 제출기한이 정해지면 당사자에게 명확히 고지 심판관은 별도의 통지서(심문서, 구술심리 쟁점심문서) 형식으로 작성하거나, 구술심리 중 조서에 취지와 기한을 명확히 기재한다.

### < 구술심리 조서 기재례 >

◎ 심판피청구인 대리인 청구인은 청구인과 갑 사이에 전용실시권 계약이 적법하게 해제되었다는 점에 관한 증거를 2021.10.21.일까지 제출하겠다고 진술 ◎ 심판장 해당 주장 및 증거신청 기한을 2021.10.21.일까지로 정하고, 이를 어길 경우 특허법 제 158조의2(실용신안§33, 디자인§146조의2, 상표§145조의2)를 고지

### < 심문서 서식 기재례 >

1. 양 당사자께서는 위 요구자료 외에 새로운 내용이 있는 경우 해당 서류를 0000.00.00까지

제출하여 주시기 바랍니다.

2. 1호의 서류 제출기한을 도과하여 제출되는 서류는 심결에 반영되지 않을 수 있음을 알려

드립니다. (관계법령 : 특허법 제158조의2 등)

기한을 넘긴 때에는 주장을 제출하거나 증거를 신청할 수 없다는 취지의 안내·경고 문구를 삽입하여 당사자의 불이익 예방한다.

(라) 기한도과 후 제출·신청된 주장·증거의 처분

심문서 또는 쟁점심문서에서 정한 기한도과 후 제출된 주장에 대해서는 제출 시 기간도과 에 대한 소명이 필요하며, 정당한 사유에 관한 소명이 없다면 제출된 주장은 각하할 수 있다.

다만, 기한도과 후 신청된 증거에 대해서는 직권심리를 감안하여 각하하지 않고 수용한다.

구술심리조서에서 정한 기한도과 후 제출된 주장, 증거에 대해서는 통상적인 구술심리가 심리 성숙 시 개최되는 점을 감안하여, 심리진행상황 안내통지의 각하 요건(제32조②)을 준용한다.

심판사무취급규정 제30조, 제32조제3항, 제45조의 3

제30조(심리진행)

③ 심판관은 심리 중 당사자 또는 대리인이 제출ㆍ신청한 주장이나 증거에 대하여 석명을 요구

할 필요가 있는 경우에는 심문서 또는 쟁점심문서(별지12-4호 서식)를 통지할 수 있다. 이 경

우 심문서 또는 쟁점심문서에는 석명을 원하는 사항, 석명 사항의 제출기한 및 기한도과 후

제출된 주장(신청된 증거는 제외한다)은 특허법 제158조의2(실용신안법 제33조, 디자인보호법

제146조의2, 상표법 제145조의 2)에 따라 각하될 수 있음을 포함한다.

④ 심판관은 제3항에 따른 제출기한을 정하고자 하는 때에는 당사자 또는 대리인의 사정을 감안 하여 적극 협조를 이끌어 낼 수 있도록 사전에 의견을 청취할 수 있다.

⑤ 제3항에 따른 기간도과 후 제출된 주장에 대해 기간도과 관련 정당한 사유에 관한 소명이 없다 면 해당 주장을 각하할 수 있다. 다만, 기간도과 후 신청된 증거에 대해서는 그러하지 아니하다.

⑥ 심판장은 제3항에도 불구하고 심문서 또는 쟁점심문서에 제출기한을 정하지 않은 경우 기한

도과를 이유로 각하할 수는 없으나 필요한 경우 특허법 제158조의2(실용신안법 제33조, 디자

인보호법 제146조의2, 상표법 제145조의 2)에 따라 실기한 공격ㆍ방어방법을 이유로 각하할

수 있다.

제32조제3항(서류 각하 요건)

③ 심판장은 제2항에 의하여 제출ㆍ신청된 서류의 기한도과 사유가 다음 각 호의 요건에 모두 해당하는 경우에는 그 서류를 각하할 수 있다.

1. 정당한 사유에 관한 소명이 없는 경우

2. 당사자 또는 대리인에 고의 또는 중과실이 있는 경우(고의 또는 중과실 여부는 법률 지식의 정도를 고려하여 대리인 없이 절차를 진행하는 경우와 대리인이 진행하는 경우를 달리 판단)

3. 서류의 사실조회 등 증거조사로 종료까지 상당한 시간이 소요되는 경우 등 심리할 경우 심결 지연이 예상되는 경우

제45조의3(구술심리 조서의 작성)

④ 제2항에 따른 기간도과 후 제출된 증거의 처분에 관하여는 제32조제3항을 준용한다. 이 경우 “제출ㆍ신청된 서류”는 “제출된 서류”로 본다.

② 실기(失機)한 공격방어방법의 각하 심판장은 심리가 성숙되면 심판 진행상황 안내통지를 발송하여 주장·증거 제출기한을 부여 하고, 기한도과 후 제출·신청된 주장·증거에 대해 각하 가능하다. 사건이 성숙되면 심리진행상황 안내통지 발송심판서류의 제출은 정해진 기한까지만 가능함 을 심리진행상황 안내통지를 통해 안내한다. 심리진행상황 안내통지에는 ①종결예정 사실, ②증거제출 기한, ③기한도과 후 제출된 서류 는 각하될 수 있음을 명확히 기재한다.

### < 심판사무취급규정 – 심리진행상황 안내통지(신설) >

1. 위 심판사건에 대한 심리가 곧 종결될 예정입니다.

2. 추가로 서류제출이 필요한 경우 해당 서류를 0000.00.00.까지 제출하여 주시기 바랍니다.

3. 2호의 서류 제출기한에 대한 연장신청은 할 수 없습니다.

4. 2호의 서류 제출기안을 도과하여 제출되는 서류는 심결에 반영되지 않을 수 있음을 알려 드립니다. (관계법령: 특허법 제158조의2, 실용신안법 제33조, 디자인보호법 제146의2조, 상표법 제145의2조)

(가) 당사자의 보류신청에 따른 심리종결보류결정 당사자 일방은 심판장의 심리진행상황안내 통지 이후 필요한 경우 상대방의 동의를 얻어 심리종결보류신청(별지 제6-2호)을 하며, 심판장은 2개월 이내의 기간을 정하여 보류기간을 통지한다.

[이미지 생략: 제3절 적시제출주의]

(나) 정당한 사유에 관한 소명이 없음을 확인 심판장은 주장· 증거 등 추가서류를 제출한 당사자가 그 기한을 넘긴 것에 대해 정당한 사 유(예: 평가 테스트 소요로 인한 부득이한 지연 등)를 제시하는 경우, 해당 서류를 각하하지 않고 제출서류로 인정한다.

(다) 당사자에게 고의 또는 중과실이 있는지 확인 기한이 도과하여 제출된 서류에 대해 당사자 또는 대리인의 고의 또는 중과실이 없다면, 서 류는 적법하게 인정한다. 고의· 중과실 여부는 법률지식의 정도를 고려하여 대리인 없이 절차를 진행하는 경우와 대리인이 진행하는 경우를 달리 판단한다.

(라) 심리 시 심리종결까지 상당한 시간이 소요됨을 확인 심판장은 주장· 증거 등 추가서류를 심리하게 되면 증거조사의 종료까지 상당한 시간이 소 요되는 경우 서류를 불인정할 수 있다. 하지만, ➀ 별도 증거조사가 필요 없는 법률상 주장, ➁ 다른 증거의 조사 기한 내 처리 가 능, ③ 이미 심리한 자료의 범위 내 포함된 경우에는 해당 서류를 각하하지 않고 제출서류로 인정한다.

5. 적시제출주의 위반 여부에 대한 세부 검토 플로우

### <적시제출주의 위반 여부에 대한 판단 절차>

[이미지 생략: 제3절 적시제출주의]

[이미지 생략: 제3절 적시제출주의]

[이미지 생략: 제3절 적시제출주의]

[이미지 생략: 제3절 적시제출주의]
