# 제4장 결정계 심판의 심결 기재사항

- 편: 제12편 심 결
- 범위: 인쇄 455-460 / PDF 483-488

심결의 기재사항에 대하여는 특§162②(실§33, 디§150②, 상§149②)에 규정되어 있고 상세한 사항 및 주의사항은 다음과 같다.

1. 심판번호 거절결정 또는 취소결정에 대한 심판번호는 청구된 연도에 접수된 순으로 부여된 번호와 심판의 표시(원, 취)를 소정란에 표시한다. 보정각하결정에 대한 심판의 경우에는 청구된 연 도에 접수된 순으로 부여된 번호와 심판의 표시(보)로 표시한다. 심판번호는 붙여쓰기 한다 (예: 2001원1234).

2. 심판사건의 표시 그 출원의 출원번호 (단, 취소결정의 경우에는 등록번호를 표시하고 발명 또는 고안의 경우 에는 그 명칭, 디자인의 경우에는 디자인의 대상이 되는 물품을 부기한다)와 심판사건의 종류 (거절결정불복, 취소결정불복, 보정각하결정불복, 상품분류전환등록거절결정불복, 특허취소신 청)를 표시한다. 특§162, 실§33, 디§150, 상§149에는 심결문에 발명의 명칭을 기재하는 취지의 규정은 없으 나 심판사건을 명확하게 표시하고, 심결문을 읽는 사람의 편의를 도모하기 위하여 심판사건의 표시에「발명 또는 고안의 명칭 또는 디자인의 대상이 되는 물품」을 부가하여 기재한다.

### 【기재례】

o 2007년 특허(실용신안등록)출원 제0000호『발명(고안)의 명칭』의 거절결정불복

o 특허(실용신안등록) 제0000호『발명(고안)의 명칭』의 취소결정불복

o 특허(실용신안등록) 제0000호『발명(고안)의 명칭』의 취소신청

o 2007년 디자인등록출원 제0000호『디자인의 대상이 되는 물품』의 거절결정불복

o 2007년 (국제)상표/서비스표등록출원 제0000호 거절결정불복

o 디자인등록 제0000호『디자인의 대상이 되는 물품』의 취소결정불복

3. 원결정의 표시

원결정의 표시는 다음과 같이 한다.

원결정 특허청 2000. 5. 3.자 거절결정(취소결정, 보정각하결정)

4. 취소판결이 있는 경우의 표시

법원판결에 의하여 해당 심결 또는 결정이 취소된 사건의 경우에는 원결정 다음에 상하로 각각 다음과 같이 표시한다.

원 심 결 특허심판원 2000. 00. 00.자 2000당0000 심결

취소확정판결 대법원 2002. 00. 00. 선고 2002후0000 판결

5. 심결의 주문

청구가 부적법하여 각하되는 경우 또는 청구가 이유가 없는 것으로서 거절결정이 지지되는 경우에는 각각 그 뜻을 기재한다.

청구가 이유가 있는 것으로 인정되어 그 출원이 특허(등록)되는 경우는『원결정을 취소한 다』라고 기재한다.

청구가 이유있는 것으로 인정되고 특§176②(실§33, 디§157②, 상§156②)의 규정에 의하여 특허청 심사국에 환송하는 경우는『원결정을 취소하고 이 사건 출원을 특허청 심사관에게 보 내어 다시 심사에 부친다』라고 기재한다. 위의 경우 상표출원심사에 있어서의 이의결정을 파 기한다라는 뜻은 기재하지 아니한다.

보정각하결정에 대한 심판에 있어서, 그 청구가 이유가 있다고 인정되는 경우는 (구특§176①, 구실§35, 디§157①, 상§156①)『원결정을 취소한다』라고 기재한다. 그 청구가 이유없는 경우 에는 그 뜻을 기재한다.

상품분류전환등록거절결정에 대한 심판에 있어서도 위와 같다.

결정계 심판에 있어서는 심판비용을 항상 청구인이 부담하므로 비용부담에 대하여는 별도로 기재할 필요가 없다(특§165③, 실§33, 디§153③, 상§152③).

6. 심결의 이유

가. 출원일자의 표시 출원일자는 신규성 판단의 기준점 특정 및 발명(고안, 디자인)의 심리대상을 특정하기 위한 중요사항이기 때문에 모두 명확하게 인정하여야 한다. 상표등록출원 연월일 및 상표의 요지는 상표등록요건, 상표의 부등록사유 등의 판단의 기준 점(상§34①7 내지 14, §35, §119①6) 및 상표의 심리대상을 특정하기 위한 중요한 사항이기 때문에 모두 명확하게 인정하여야 한다. 우선권주장, 변경출원(특§53, 실§10, 상§44), 분할출원(특§52, 실§11, 구실§16, 디§50, 상§45)인 경우에는 다음과 같이 기재한다. 이 유

1. 기초사실

가. 절차의 경위

① 특허출원 : 0000. 00. 00. (국내우선권 주장일 : 0000. 00. 00)

② ... 이 유

1. 기초사실

가. 절차의 경위

① 실용신안등록변경출원 : 0000. 00. 00. (특허출원일 : 0000. 00. 00)

② ... 이 유

1. 기초사실

가. 절차의 경위

① 특허분할출원 : 0000. 00. 00. (원출원일 : 0000. 00. 00)

② ...

나. 발명의 요지 표시 발명(고안)의 요지의 인정은 발명(고안)의 기술적인 범위의 인정이고, 명세서 및 도면 등의 전체로부터 판단하여 청구범위의 기재대로 인정되는 경우는 그 뜻을 기재한다. 한편, 또 청구범위의 기재대로 인정하는 것이 정당하지 않은 경우는 명세서, 도면 등 전체

를 참작하여 정당한 인정을 하고 그와 같이 인정한 이유를 상세하게 기재한다.

청구의 인용․ 기각에 불구하고, 발명(고안)의 요지를 청구범위의 기재대로 인정하는 것이 좋 은 경우에는 다음과 같이 기재하여도 좋다.

이 유

1. 기초사실

가. 절차의 경위 ...-

나. 이 사건 출원발명의 특허청구범위(0000. 00. 00. 명세서 등 보정서) ...

※ 상표·디자인의 경우에는 출원된 도면 또는 표장·지정상품을 기재하는 방식으로 그 요지를

인정하는 것이 좋다.

다. 거절결정불복심판에서 자판하는 경우

거절결정에 대한 심판에서 청구가 이유가 있는 경우로서 자판하는 때에는 심결의 이유의 말미에「또한, 달리 이 출원을 거절하여야 할 이유를 발견할 수 없다」는 문구를 기재한다.

라. 거절결정불복심판에서 보정각하결정을 다투는 경우

특허출원의 거절결정에 대한 심판에 있어서 전심(심사)의 보정각하결정에 대하여 같이 다투 는 경우 해당 보정각하결정의 당부판단은 심결의 주문에 표시하지 않고 심결의 이유에 기재 한다. 다만, 보정각하결정이 부적법하고 심판청구가 인용될 때에는 심결의 주문 및 심결의 이 유에 모두 기재한다.

마. 심판단계에서 거절이유를 통지한 경우 심결문 기재

거절결정에 대한 심판에 있어서 심판단계에서 새로 통지한 거절이유가 그 후에 심리의 결 과 타당하지 아니하여 그 통지가 필요 없는 것으로 인정되어 이를 채용하지 아니하는 때에는, 특허 또는 등록의 허부에 관계없이 심결문 내용에 이에 대해 기재할 필요는 없다.

거절결정에 대한 심판에 있어서 심판단계의 거절이유통지에 대하여 지정기간 내에 의견서

의 제출이 없는 경우로서 청구를 기각할 때에는『기간을 정하여 의견서 제출을 명하였으나 심판청구인은 이에 응하지 아니하므로 그 거절이유는 타당한 것이라 인정되어 해당출원을 거 절한다』는 요지를 심결문 내용에 기재한다.

바. 원결정의 상표이의신청과26) 심결문의 기재방법

원결정에서 상표등록이의신청이 이유있어 거절결정을 받고, 이에 불복심판이 청구된 경우에 는 심결문에 그 청구의 인용 또는 기각의 이유를 기재하면 충분하고, 원결정에서의 상표등록 이의신청에 관하여는 다시 기재할 필요는 없다.

### 【설 명】

가. 상§66②의 규정에 의한 이의결정이 있는 때에는 이의절차는 종료된다. 따라서 해당출원이

다시 심판에 계속되어도 상표이의신청은 심판에 계속 중인 것이 아니다.

나. 원결정에서 이유가 있는 것으로 된 상표이의신청을 이유없는 것으로 하는 경우, 원결정에서

이유있다고 한 이유 이외의 이유(이하 “기타이유”라 한다)에 관하여도 이유없다고 하는 심리

경과를 심결문중에 기재할 것인가 아닌가에 문제가 있으나 상§116의 규정에 의한 결정불복

심판은 그 불복결정이 심리의 대상이 되는 것이므로 심판청구이유와 관계없는(즉 결정과 관

계없는) “기타이유”의 심리경과를 기재하지 아니하여도 무방하다.

또 심판청구를 이유있는 것으로 하는 경우로서 상§123③의 규정에 의거 자판을 하는 심결

에 있어서는 “기타이유”는 그 자판에 즈음하여 거절이유가 재조사되기 때문에 심결문의 말미

에 “또한 기타 본원상표를 거절할 이유를 발견할 수 없다”는 취지를 기재하므로써 “기타이

유”에 대하여도 심리를 하였음을 나타낸다.

사. 보정서의 취급과 심결문의 기재방법

명세서 및 도면의 보정에는 그 종류에 따라 발명의 취지를 제한하여 심결의 방향을 좌우하 는 중요한 보정과 이와 관계가 없는 보정이 있다. 따라서 보정서의 취급과 심결문의 기재에 대하여는 보정서의 종류에 따라 자연히 달라져야 하고, 발명의 요지인정이라는 점에서 발명의 요지인정에 필요한 보정과 기타의 보정으로 나누어진다.

26) 상기 내용은 1997. 7. 1. 이후 시행(1997. 4. 10. 개정 법률 제5329호)되는 특허(실용신안등록)의 정정이

의신청에 대하여는 적용하지 아니한다.

발명의 요지인정에 필요한 보정서가 제출되어 있는 경우에는 다음과 같이 처리한다.

① 거절결정에 대한 심판에 있어서 심리대상은 발명의 요지이므로 발명의 요지인정에 필요

한 보정에 대하여는 특§4727)의 규정에 의하여 보정요건의 충족 여부를 충분히 검토한

후, 채용한 보정서는 심결문에 기재하여 그 보정서의 채부의 구별을 명확히 하여야 한다.

원결정에서 채용되지 않았거나 심판단계에서 제출된 보정서를 심판에서 채용하는 경우

에는 보정서를 채용하게 된 이유를 명확히 기재하여야 한다.

다만, 원결정에서 채용되지 않은 보정서를 심판에서 채용하여도 원결정의 거절이유가 지

지되는 경우에는 보정서를 채용한 이유를 간단히 기재할 수 있다.

② 보정서가 신규사항을 추가하여 보정된 것이어서 채용할 수 없는 경우에는 이를 이유로

거절이유를 통지할 수 있다.28)

③ 심결문에 특별히 지적하지 않아도 인정한 요지의 기재로 보아 보정서의 채용여부가

명확히 구별될 수 있는 경우에는 상기 ①에 기재한 보정서에 대한 조치는 생략해도

된다.

7. 심결 및 심판관

심결일자는 심리종결통지를 한 날부터 20일 이내에 하도록 주의할 필요가 있다(특§162⑤, 실§33, 디§150⑤, 상§149⑤).

한편, 심결문의 말미에는 심결을 한 심판장, 주심, 합의심판관 등 합의체에 속하는 심판관 전원이 기명날인한다.

27) 2001. 2. 3. 개정특허법에서 특§48를 삭제하고 특§47조에 보정범위에 관한 사항을 개정하였는 바, 2001. 7. 1. 이후

출원된 것에 대해서는 개정 특§47의 규정에 따라 처리한다.

28) 2001. 2. 3. 개정 특허법에서는 신규사항을 추가한 보정을 거절이유 또는 무효이유로 추가하였다.
