# 제5장 당사자계 심판의 심결 기재사항

- 편: 제12편 심 결
- 범위: 인쇄 461-464 / PDF 489-492

심결의 기재사항에 대하여는 특§162②, 실§33, 디§150②, 상§149②에 규정되어 있다. 특

§162② 각 호의 기재사항의 상세한 사항 및 주의사항은 다음과 같다.

1. 심판번호

당사자계 심판번호는 청구된 연도에 접수된 순으로 부여된 번호와 심판의 표시인 “당”을 소 정란에 표시한다. 심판번호는 붙여쓰기 한다(예: 2001당2345).

2. 심판사건의 표시

심판사건은 그 권리의 표시와 사건의 종류(무효, 존속기간연장등록무효, 정정무효, 권리범 위확인(적극)(소극), 취소, 존속기간갱신등록무효, 상품분류전환등록무효심판 등)를 표시한다.

사건의 표시와 권리의 표시는 다음과 같이 표시한다.

특허 제000호『발명의 명칭』의 권리범위확인(적극)

실용신안등록 제000호『고안의 명칭』의 무효

디자인등록 제000호『디자인의 대상이 되는 물품』의 무효

상표등록 제000호 취소

특§162, 실§33, 디§150, 상§149에는 심결문에 발명의 명칭을 기재하는 취지의 규정은 없으 나 심판사건을 명확하게 표시하고, 심결문을 읽는 사람의 편의를 도모하기 위하여 심판사 건의 표시에「발명 또는 고안의 명칭 또는 디자인의 대상이 되는 물품」을 부가하여 기재 한다.

3. 심결의 주문

당사자계 심판사건의 경우도 결정계 심판사건과 같이 청구가 부적법하여 각하되는 경우와 본안에 들어가 심리된 결과 청구가 기각되는 경우와 인용되는 경우가 있으므로, 그 뜻과 심판 비용부담에 대하여 기재한다. 다만, 청구를 인용하는 경우에는 그 내용을 구체적으로 기재 한다.

특허, 실용신안, 상표에 있어서는 전부무효의 청구에 대하여 일부무효, 일부기각, 일부각하 등의 심결을 하는 경우가 있다. 특허, 실용신안의 경우 정정청구를 통해 청구항 일부가 삭제 되는 경우 주의를 요한다.

### 【기재례】

상표등록 제000호의 지정상품 중『○○』를 무효로 한다.

o 상표법 제71조 제1항의 규정 취지는, 특정의 지정상품에 관한 부분에 대하여만 무효사유가 있는데도 적법하게 상표등록을 받을 수 있는 나머지 지정상품에 대하여까지 전부 무효로 하는 것은 불필요하고 가혹하며 불합리하므로, 이러한 과잉조치를 피하게 하고자 하는 것인 바, 어느 상표가 2이상의 상품을 지정상품으로 하여 등록이 되어 있는 경우에 심판청구인이 상표 등록 전부의 무효심판을 청구하는 경우라도 지정상품 중 일부에만 무효원인이 있고 다른 지 정상품에는 무효사유가 없음이 명백한 때에는, 무효원인이 있는 지정상품에 한하여 등록무효의 심판을 하여 그 부분만 말소하게 함이 상당할 것이고, 이러한 해석은 구 상표법(1990. 1.

13. 법률 제4210호로 전문 개정되기 전의 것)하에서도 같이 하여야 하며 이와 같은 이치는 3 이상의 상품을 지정상품으로 하여 등록된 경우 2이상의 지정상품에 관하여 무효심판을 청구 하는 경우에도 같다(대법원 1994. 5. 24. 선고 92후2274 판결). 상표 당사자계 심판 계속 중 상표권이 분할․ 이전된 경우, 분할 이전의 청구취지에 따라 분 할․ 이전된 상표권에 대하여도 심결주문을 구체적으로 기재한다. 심판이 청구된 이후 등록상표가 지정상품 중 일부를 분할하여 각각 등록하였다고 하더라도, 분할 상표는 원상표의 표장을 승계하고 지정상품 중 일부를 분할하여 등록한 것이므로 분할 등록 이전에 원 상표의 표장 및 지정상품을 기초로 발생한 상표법상의 권리의무는 지정상품의 범위 안에서 분할상표에 승계되는 것이 신의칙상 타당한 것이다. 따라서 분할등록 이전의 본래 지정상품 전체에 대하여 판단하여야 함이 마땅하다. 심판정책과는 해당 등록상표와 분할등록상표가 모두 청구취지에 포함되도록 직권으로 경정 하고, 산업재산등록과에 등록원부의 심판예고등록도 함께 경정하도록 의뢰한다. 또한 분할등 록상표를 권리승계한 권리자도 피청구인으로 추가하고, 심판절차속행통지서를 발송하여야 한

다.

### 【기재례】

상표등록 제○○○○○호와 그 분할 제01호의 등록을 무효로 한다. 또는

1. 상표등록 제○○○○○호의 등록을 무효로 한다.

2. 상표등록 제○○○○○호의 분할 제01호의 등록을 무효로 한다

4. 심결의 이유 당사자계 심판사건에 있어서는 그 권리내용의 요지인정이 심리의 전제가 되는 외에 출원 연월일, 우선권 주장일, 특허 또는 등록 연월일의 명확한 인정이 필요하기 때문에 이 점을 우 선 명기한다. 특허무효심판에 있어 정정청구가 있는 경우29), 정정을 인정하는 때에는 그 취지를 심결의 주문 중에 기재하고 정정을 인정하지 않는 경우는 그 취지를 심결의 주문에 기재하지 않고 이유 중에 기재한다. 상표무효심판에 있어, 등록결정일 기준으로 무효사유를 판단해야 할 필요가 있으므로, 심결 문의 기초사실에 이를 기재하는 것이 바람직하다.

5. 심결을 병합한 경우의 주의사항

① 병합한 사건의 심판번호는 상하로 병렬하여 기재한다.

② 사건의 표시에 있어 권리가 다른 경우에는 그 권리를 표시한다.

### 【기재례】

실용신안등록 제 OOO 호『 』 실용신안등록 제 XXX 호『 』

③ 심결을 병합할 수 있는 것은 당사자 쌍방 또는 일방이 동일한 경우이므로 동일하지 않은 사람의 당사자의 표시는 각 청구인 또는 피청구인의 기재 아래에 대응하는 심판번호 (0000당00)를 기재한다.

29) 2001. 2. 3. 개정법 반영

### 【기재례】

[이미지 생략: 제5장 당사자계 심판의 심결 기재사항]

※ 청구인 이름 옆에 심판번호를 기재할 수도 있다. → 청구인 홍길동(0000당000)

④ 심결을 병합하는 경우 병합심리․ 심결한다는 취지는 심결의 이유항목 모두에 다음과 같이 기재한다.

o 위 사건들을 상표법 제147조의 규정에 의하여 병합심리하고 심결한다.

⑤ 심결의 주문 및 이유에 대하여는 병합한 사건에 공통하는 사항은 사건을 특별히 표시하 지 아니하고, 병합하지 아니한 경우와 같이 기재하되, 병합한 사건에 따라 다른 사항은, 예를 들면 기재례 1, 2와 같이 그 사건 또는 대상물 등을 특별히 표시하여 각각 기재하는 것이 필요하다. 한편, 다른 사항이 많은 경우에는 심결의 간략화를 목적으로 한 병합심결의 의미는 적어지게 된다.

### 【기재례 1 】

청구인은 갑 제1호증 내지 갑 제8호증(단, OO당OOOO사건에 있어서는 갑 제8호증을 제외한 갑 제1호증 내지 갑 제7호증)을 제출하고 있는바,

### 【기재례 2 】

한편, OO0당OO의 청구인은 갑 제OO호증을 제출하고 ... 라고 진술하고 있고 XXX당XX의 청구인은 ... 라고 진술하여, 증인신문신청을 하고 있다. 그러나 ...
