# 제6장 심판종료선언의 심결 기재사항

- 편: 제12편 심 결
- 범위: 인쇄 465-466 / PDF 493-494

심판종료선언은 심결로써 심판이 유효하게 종료되었음을 확인하는 것이다. 심판청구의 포 기, 취하간주, 경정 결정에 의하여 취소확정판결에 따른 심판에서 심리할 대상이 소멸하는 경 우 등 계속 중인 심판에서 심리할 대상 자체가 소멸하거나 심판이 더 이상 유지할 실익이 없 을 경우 특허심판원은 직권으로 조사하여 심판종료선언을 하여야 한다.

심결의 기재사항에 대하여는 특§162②, 실§33, 디§150②, 상§149②에 규정되어 있다. 특

§162② 각 호의 기재사항의 상세한 사항 및 주의사항은 다음과 같다.

1. 심판번호

심판종료선언에 대한 심판번호는 기존에 부여된 번호와 심판의 표시로 구성된 심판번호를 표시한다.

2. 심판사건의 표시

심판사건은 결정계 심판과 당사자계 심판사건에 따른 표시방법을 따른다.

3. 심결의 주문

심판종료의 개별사유에 따라 주문 내용이 정해지는 것이나, 심판종료의 원인 및 종료일을 명확히 기재한다.

심판비용은 결정계 심판에 있어서는 별도로 기재할 필요가 없고, 당사자계 심판에 있어서 는 심판 비용부담에 대하여 기재한다. 다만, 당사자계 심판에서 심판종료선언 심결이 당사자 의 이유 없는 주장인 것과 특허심판원의 간과에 의한 것인 때에는 심판편람 제27편 제2장 심판비용을 참조한다.

심판종료선언의 주문례는 다음과 같다.

### 【기재례】

이 사건 심판은 특허심판원의 OO당OOOO사건에 대한 20 . . .자 경정결정에 의하여 종료 되었다.

심판청구된 사안들 중 일부가 종료되는 경우 심결주문을 구체적으로 기재한다.

### 【기재례】

1. 심판청구된 사안들 중 일부만 종료하는 경우 이 사건 심판 중 OOO 부분은 20 . . .자 OOO함으로써 종료되었다.

2. 심판청구된 사안들 중 복수의 부분을 종료하는 경우 이 사건 심판 중 OOO 및 OOO에 대한 심판은 20 . . .자 OOO함으로써 각각 종료되었다.

4. 심결의 이유 결정계 심판과 당사자계 심판의 심결의 이유에 명기되는 사항을 우선 기재하고, 심결의 이 유의 말미에 심결 종료의 원인과 「이 사건 심판은 더 이상 유지할 실익이 없어 종료되었음 을 선언하기로 한다.」라는 문구를 기재한다.

o 상고이유에 대한 판단에 앞서 직권으로 살펴본다. 기록에 의하면, (중략) 그러나 항소심에서 청구가 교환적으로 변경된 경우에는 구청구는 취하되고 신청구가 심판의 대상이 되는 것이므로( 대법원 1980. 11. 11. 선고 80다1182 판결 참조), 원고들의 2002. 6. 19.자 소의 교환적 변 경으로 구청구인 손해배상청구는 취하되고 신청구인 정리채권확정청구가 심판의 대상이 되었음 에도 원심이 신청구에 대하여는 아무런 판단도 하지 아니한 채(신청구에 대하여는 재판의 탈루 에 해당되어 원심에 그대로 계속되어 있다.) 구청구에 대하여 심리·판단한 것은 소의 변경의 효력에 관한 법리를 오해한 위법이 있다 할 것이다. 그러므로 원고들의 상고이유를 나아가 살 펴볼 필요도 없이 원심판결을 파기하고, 원고들의 피고에 대한 손해배상청구소송은 원고들의 소의 변경으로 종료되었음을 선언하기로 하여 관여 대법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판 결한다(대법원 2003. 1. 24. 선고 2002다56987 판결).

o 2021. 4. 15.에 원심결(2015당1221)의 주문 중 “특허 제1151117호 발명의”를 “특허 제 115117호 발명의 특허청구범위 제7항 내지 제18항의”로 경정하는 결정이 있었고, 상기 경정 결정에 의하여 취소확정판결에 따른 이 사건 심판에서 심리할 대상 자체가 소멸하였으므로, 취 소확정판결에 따른 이 사건 심판은 더 이상 유지할 실익이 없어 종료되었음을 선언하기로 한

다. 취소확정판결에 따른 이 사건 심판절차가 종료되었으므로 주문과 같이 심결한다(특허심판원 2021. 5. 21.자 2021당취6 심결).
