# 제7장 심결문의 당사자 표시방법

- 편: 제12편 심 결
- 범위: 인쇄 467-469 / PDF 495-497

① 당사자 등의 표시는 사건의 표시 다음에 기재한다.

② 당사자 및 참가인이 법인일 때는 법인 명칭과 주소를 기재하여야 하고, 참가인은 피참가인의 표시 다음에 기재한다. - 당사자참가(특허법 제155조 제1항)가 있는 경우, 피참가인(청구인)의 표시 다음에 ‘당사자 참가인’이라고 기재한다. - 보조참가(특허법 제155조 제3항)가 있는 경우, 피참가인(청구인 또는 피청구인)의 표시 다음에 ‘보조참가인’이라고 기재한다.

③ 당사자가 복수인 경우 당사자 전원을 기재하고, 대리인이 있으면 다음과 같이 기재한다. 대리인이 그 전원을 대리하는 경우에는 당사자 전원을 기재한 다음 “대리인 ○○○”라고 기재하 거나, “상기 몇 명 대리인 ○○○” 또는 “상기 대리인 ○○○”라고 기재한다. 대리인이 당사자의 일부를 대리하는 경우는 그 수권자 다음에 “대리인 ○○○” 이라고만 기재한다. 대리인이 복수이고, 대리권이 뒤섞여 얽힌 경우는 당사자와 대리인의 관계가 명확히 되도록 기재 한다.

④ 청구인․ 피청구인이 복수이고 동일 대리인인 경우는 다음과 같다. 청구인 1.

2. 청구인들 대리인 피청구인 1.

2. 피청구인들 대리인

⑤ 대리인이 복수인 경우는 다음과 같이 기재한다.

1) 대리인들의 주소가 같은 경우 대리인 변리사 ○○○, ○○○, ○○○ 주소

2) 대리인들의 주소가 다른 경우

대리인 변리사 ○○○ 주소 변리사 ○○○ 주소

⑥ 참가인이 복수인 경우에도 위 대리인과 같다.

⑦ 당사자의 기재순서와 당사자의 지위가 둘 이상 중첩되는 경우에는 다음과 같이 기재한다.

청구인을 먼저 기재하고 피청구인을 그 다음에 기재하며 당사자가 법인일 때에는 법인 명칭, 주소 순서로 행을 바꾸어 기재한다.

결정계 사건의 경우 청구인만을 기재하는 것으로 한다.

재심사건의 경우에 그 재심을 어느 쪽에서 제기하였든 간에 재심대상심결에 표시된 청구인․ 피청구인의 순서대로 기재하되『청구인(재심청구인)』『피청구인(재심피청구인)』또는『청구인(재심피청구인)』『피청구인(재심청구인)』의 형식으로 재심에 관한 지위를 괄호 안에 넣어 병기한다.

⑧ 법정대리인이 있는 경우에는『법정대리인 ○○○』라고 기재한다.

⑨ 동일인을 대리하는 대리인이 2인 이상일 경우는 “외 ○명”이라 기재하지 아니하고 전원을 기재한다.

⑩ 대리인이 선임한 복대리인이 있는 경우에는 복대리인을 “복대리인 ○○○”이라 기재한다.

대리인 변리사 ○○○ 주소 복대리인 변리사 ○○○ 주소

⑪ 대리인이 변리사인 경우에는『대리인 변리사 ○○○』라고 기재한다. 대리인이 법인인 경 우 법인의 명칭, 주소, 지정변리사의 성명을 기재한다.

대리인 특허법인 ○○ 지정된 변리사 ○○○, ○○○, ○○○ 주소

⑫ 국가를 당사자로 하는 심판에서 지정대리인이 있는 경우에는『심판수행자 OOO』라고 기 재한다.

⑬ 채무자회생및파산에관한법률에 의한 파산관재인 또는 관리인이 있는 경우「파산관재인(관 리인) ○○○」라고 기재한다. 심판관은 파산관재인 또는 관리인의 확인이 필요한 경우, 심판정책과의 협조를 얻어 법인등기부등본을 열람할 수 있다.

⑭ 다음의 경우에는 심결문에 그 대리인을 기재하지 않는다. - 심결당시에 대리인이 해임/해당 사건에 대하여 업무정지되어 있는 경우 - 심결당시에 대리인이 사망한 것을 심판원에서 인지한 경우 - 대리인의 사망신고서가 제출되어 있는 경우 - 대리권을 증명하는 서면(위임장)이 적법하게 제출되어 있지 않은 경우. 단, 심판청구인측의 대리인 전원에 대하여 대리권의 부존재를 이유로 각하하여야 할 때는 그러하지 아니하다. - 위임장이 제출되어 있었어도 그 대리인에 의해서 절차를 밟지 아니한 경우 - 대리인의 표시가 있어도 그 대리인의 날인이 없는 경우 - 중도선임의 경우에 위임장의 제출이 있어도 대리인선임신고서를 제출하지 아니한 경우

⑮ 특수한 경우의 당사자 기재례

[이미지 생략: 제7장 심결문의 당사자 표시방법]

대전 서구 청사로 189 정부대전청사 4동 특허청 OO심사국

대한민국(관리청 : 특허청장, 승계청 : 농촌진흥청장)

[이미지 생략: 제7장 심결문의 당사자 표시방법]

지정된 변리사 OOO, OOO

서울 강남구 역삼동 000-00

복대리인 변리사 OOO

서울 강남구 서초동 000-00

1. 파산자 주식회사 OOOO의 파산관재인 홍길동

[이미지 생략: 제7장 심결문의 당사자 표시방법]

피청구인들의 대리인 변리사 OOO, OOO

서울 구로구 구로동 000-00

※ 직권무효심판의 경우에는 청구인을 “특허청 심사관”으로 기재하고, 소관청에서 대리인을 선 임하지 않고 소속직원이 수행하는 경우에는 대리인 기재 대신 “심판수행자 OOO”라 기재한다.

※ 검사가 당사자가 되는 민사소송(예 : 친생자 부인의 소(민§847②)) 판결문에서도 검사 성명을 기재하지 않고 있음
