# 제9장 주문의 표시방법

- 편: 제12편 심 결
- 범위: 인쇄 472-485 / PDF 500-513

## 제1절 개요

1. 주문의 표시

심결․ 결정의 주문이라고 하는 것은 사건 당사자의 청구 또는 신청에 대하여 어느 범위까지 인용 또는 배척한 것인가를 나타내는 심판합의체 또는 심판장의 판단 결과이다.

심결 및 결정의 주문에는 청구․ 신청 등의 부적법 각하․청구취지에 따른 전부 또는 일부의 인용․ 배척을 간단 명료하고도 완전하게 기재하여 그것에 의하여 그 심결․ 결정의 효력 및 범 위가 일견해서 명확하게 되도록 기재한다.

2. 심판비용의 부담표시

무효· 권리범위· 취소심판에 관한 비용 부담에 관해서는 당사자의 청구와 상관없이, 직권으로서 어느 쪽이 부담하느냐를 주문에 명확히 표시하여야 한다(특§165①, 실§33, 디§153①, 상§152①).

거절결정불복심판, 정정심판 등 법규정에 청구인이 심판비용을 부담하도록 된 경우에는 주 문에 표시할 필요가 없다(특§165③, 실§33, 디§153③, 상§152③).

참가허부결정시에 참가신청에 반대하는 의견에 의하여 생긴 비용부담에 관해서는 주문에 기재한다(민소§103, 특§165②).

3. 주문표시방법

주문에는 심판청구인의 청구의 취지․ 청구 또는 신청의 범위를 넘는 판단을 표시하여서는 아니된다. 다만, 청구서 각하 및 비용부담에 대하여는 그러하지 않다.

해당 사건의 심판청구인의 청구(신청)를 배척하는 경우에는 그 청구(신청)를 기각한다고 표 시하고, 인용하는 경우에는 청구(신청)의 취지를 구체적으로 표시한다.

일부각하의 경우에는 일부각하․ 본안에 대한 판단결과․ 비용부담의 순으로 병기한다.

주문은 다른 필수적 기재사항과 분리하여 이유의 항 바로 앞에 기재한다.

특허법 등에는 주문의 경정에 대한 규정은 없으나 잘못된 기재임이 명백할 때는 이를 경정 할 수 있다.

## 제2절 주문의 기재례

1. 각하심결이 사건 심판청구를 각하한다. 심판비용은 청구인이 부담한다.

2. 거절결정에 대한 심판

가. 원결정을 취소하고 환송하는 경우 원결정을 취소하고 이 사건 출원을 특허청 심사관에게 보내어 다시 심사에 부친다.

나. 원결정을 취소하고 자판할 경우

(1) 일반적인 경우 원결정을 취소하고, 이 사건 출원을 특허할 것으로 한다.

(2) 관련디자인등록출원 원결정을 취소하고, 이 사건 출원은 디자인등록 제○○호의 관련디자인으로서 등록결정 한다.

다. 기각하는 경우이 사건 심판청구를 기각한다.

라. 심사관의 보정각하결정에 대해서도 불복을 하는 경우

(1) 인용심결 원결정 및 OOOO. OO. OO. 보정각하결정을 취소하고, 이 사건 출원을 특허청 심사관에게 보내어 다시 심사에 부친다.

※ 특허출원 심사단계의 보정각하결정에 대한 불복을 동반하는 경우(심사전치단계의 심사관의 보정각하결정 포함)에는 보정각하결정이 부적법하다고 판단될 때만 주문에 “OOOO. OO. OO. 보정각하결정을 취소한다”라는 취지를 병기한다. 이때, 보정각하결정의 당부판 단 내용은 심결의 “이유”에 기재한다.

(2) 기각심결이 사건 심판청구를 기각한다.

※ 특허출원에서 심사단계의 보정각하결정에 대한 불복을 동반하는 경우, 보정각하결정의 당부판단 내용은 심결의 “이유”에 기재한다.

마. 심판관이 보정을 각하할 경우 심사전치 보정 또는 심판관의 최후거절이유통지에 대한 보정이 부적법하여 보정을 각하하 여야 하는 경우는 심결의 주문에 “OOOO. OO. OO. 보정을 각하한다.”라는 취지를 병기하거 나 별지 2-13 서식에 따라 OOOO. OO. OO. 보정에 대해 각하결정을 한다. 보정을 각하하는 이유는 심결의 “이유”나 각하결정문에 기재한다.

3. 이의신청 또는 기술평가에 의한 취소결정에 대한 심판

가. 인용하는 경우 원결정을 취소하고 이 사건 출원을 특허청 심사관에게 보내어 다시 심사에 부친다.

나. 기각하는 경우이 사건 심판청구를 기각한다.

다. 일부인용/일부기각

1. 특허 제○○호의 청구범위 제○항에 대한 원결정을 취소하고, 그 부분을 특허청 심사관에게 보 내어 다시 심사에 부친다.

2. 그 나머지 부분에 대한 심판청구를 기각한다.

4. 보정각하결정에 대한 심판

가. 인용하는 경우 원결정을 취소한다.

나. 기각하는 경우이 사건 심판청구를 기각한다.

5. 무효심판

가. 인용(전부무효청구시)

1. 특허·실용신안등록 제○○호를 무효로 한다.

2. 심판비용은 피청구인이 부담한다.

1. 디자인등록·상표등록 제○○호의 등록을 무효로 한다.

2. 심판비용은 피청구인이 부담한다.

나. 일부인용(전부무효청구시)

1. 특허·실용신안등록 제00호의 청구범위 제1항을 무효로 한다.

2. 그 나머지 부분에 대한 심판청구를 기각한다.

3. 심판비용중 0/0은 청구인이, 나머지는 피청구인이 각 부담한다.

1. 상표등록 제00호의 지정상품 중『××』의 등록을 무효로 한다.

2. 그 나머지 부분에 대한 심판청구를 기각한다.

3. 심판비용 중 0/0은 청구인이, 나머지는 피청구인이 각 부담한다.

다. 인용(일부무효청구시)

1. 특허·실용신안등록 제○○호의 청구범위 제1항 내지 제3항을 무효로 한다.

2. 심판비용은 피청구인이 부담한다.

1. 상표등록 제00호의 지정상품 중『××』의 등록을 무효로 한다.

2. 심판비용은 피청구인이 부담한다.

라. 기각

1. 이 사건 심판청구를 기각한다.

2. 심판비용은 청구인이 부담한다.

마. 공동심판

1. 이 사건 심판청구를 기각한다.

2. 심판비용은 청구인들이 부담한다. / 심판비용 중 1/2은 청구인 甲이, 나머지는 청구인 乙이 각 부담한다.

※ 공동소송의 경우 민사소송법 제102조 제1항 본문에 따라 공동소송인들이 균등하게 부담하는 것이 원칙이다.

바. 참가인이 있는 무효심판

(1) 청구인 측에 참가가 있고, 인용하는 경우

1. 디자인등록 제00호의 등록을 무효로 한다. 2-1. 심판비용은 참가로 인한 비용을 포함하여 피청구인이 부담한다. 2-2. 심판비용 및 참가에 의하여 생긴 비용은 피청구인이 부담한다.

(2) 청구인 측에 참가가 있고, 기각하는 경우

1. 이 사건 심판청구를 기각한다. 2-1. 심판비용 중 참가로 인한 비용은 (당사자/보조)참가인이, 나머지는 청구인이 각 부담한다. 2-2. 심판비용은 참가에 의하여 생긴 비용을 포함하여 청구인 및 그 (당사자/보조)참가인이 부담한다.

(3) 피청구인 측에 참가가 있고, 인용하는 경우

1. 특허 제00호를 무효로 한다. 2-1. 심판비용 중 참가로 인한 비용은 보조참가인이, 나머지는 피청구인이 각 부담한다. 2-2. 심판비용은 참가에 의하여 생긴 비용을 포함하여 피청구인 및 보조참가인이 부담한다.

(4) 피청구인 측에 참가가 있고, 기각하는 경우

1. 이 사건 심판청구를 기각한다. 2-1. 심판비용은 참가로 인한 비용을 포함하여 청구인이 부담한다. 2-2. 심판비용 및 참가에 의하여 생긴 비용은 청구인이 부담한다.

(5) 청구인 측에 참가가 있고, 일부인용의 경우(5개항중 2개항 인용)

1. 특허 제0000호의 청구범위 제1항 및 제2항을 무효로 한다.

2. 그 나머지 부분에 대한 심판청구를 기각한다.

3. 심판비용 중 참가로 인한 비용의 3/5는 (당사자/보조)참가인이, 참가로 인한 비용을 제외한 비 용의 3/5는 청구인이, 나머지는 피청구인이 각 부담한다.

사. 정정청구를 수반하는 특허무효심판

(1) 인용하는 경우

1. 특허 제00호의 명세서(및 도면)를 (2020.3.1.자) 정정청구서에 첨부된 정정명세서(및 도면)와 같이 정정한다.

2. 특허 제○○호의 청구범위 제○항 내지 제○항을 무효로 한다.

3. 심판비용은 피청구인이 부담한다.

※ 1번 주문기재는 7. 정정심판의 인용주문 기재례에 따른다.

(2) 기각하는 경우

1. 특허 제00호의 명세서(및 도면)를 (2020.3.1.자) 정정청구서에 첨부된 정정명세서(및 도면)와 같이 정정한다.

2. 이 사건 심판청구를 기각한다.

3. 심판비용은 각자 부담한다.

※ 심리 내용에 따라 심판비용 부담을 청구인 또는 피청구인의 부담으로도 할 수 있다.

(3) 각하 : 무효 청구된 청구항 전체를 삭제하는 정정을 인정하고, 특허무효심판의 청구를 각하하는 경우(다만 청구범위 전체의 삭제는 불허한다.)

1. 특허 제00호의 명세서(및 도면)를 (2020.3.1.자) 정정청구서에 첨부된 정정명세서(및 도면)와 같이 정정한다.

2. 이 사건 심판청구를 각하한다.

3. 심판비용은 피청구인이 부담한다.

(4) 무효 청구된 청구항 일부를 삭제하는 정정을 인정하고, 특허무효심판의 청구를 기각하는 경우

1. 특허 제00호의 명세서(및 도면)를 (2020.3.1.자) 정정청구서에 첨부된 정정명세서(및 도면)와 같이 정정한다.

2. 특허 제000호의 청구범위 제1항에 대한 심판청구를 각하한다.

3. 특허 제000호의 청구범위 제2,3항에 대한 심판청구를 기각한다. / 이 사건 심판청구를 기각한다.

4. 심판비용 중 2/3은 청구인이, 나머지는 피청구인이 부담한다. / 심판비용은 청구인이 부담한다.

아. 일부각하, 일부인용의 특허무효심판 주문은 각하, 인용, 기각 순으로 기재한다.

1. 특허 제○○호의 청구범위 제1항에 대한 심판청구를 각하한다.

2. 특허 제○○호의 청구범위 제2항을 무효로 한다.

3. 그 나머지 부분에 대한 심판청구를 기각한다.

4. 심판비용 중 6/7은 청구인이 부담하고, 나머지는 피청구인이 부담한다.

6. 상표등록의 취소심판

가. 인용하는 경우

1. 상표등록 제○○호의 등록을 취소한다.

2. 심판비용은 피청구인이 부담한다.

※ 일부등록취소를 청구한 경우라면 “1. 상표등록 제○○호의 지정상품 중『××』의 등록을 취소한다.”와 같이 기재한다. → 불사용취소심판에 한함

※ 불사용취소심판에서 제119조제3항에 따라 일부인용/일부기각은 허용되지 않으나, 청구된 지정상품 중 일부 지정상품이 타 심판에 의하여 소급하여 소멸한 경우, 일부인용/일부각 하는 가능하다.

※ 불사용취소심판에서 피청구인의 대응이 없는 경우

(가) 전부취소를 청구하였을 때

1. 상표등록 ooo호의 등록을 취소한다.

2. 심판비용은 청구인과 피청구인이 각자 부담한다.

(나) 일부취소를 청구하였을 때

1. 상표등록 ooo호의 지정상품 중 ‘ ×××’의 등록을 취소한다.

2. 심판비용은 청구인과 피청구인이 각자 부담한다.

나. 기각하는 경우

1. 이 사건 심판청구를 기각한다.

2. 심판비용은 청구인이 부담한다.

7. 정정심판

가. 인용하는 경우

o 특허 제00호의 명세서(및 도면)를 이 사건 심판청구서에 첨부된 정정명세서(및 도면)와 같이 정 정한다.

o 특허 제○○호의 명세서(및 도면)를 0000. 00. 00. 에 보정된 정정명세서(및 도면)과 같이 정정 한다.

나. 기각하는 경우이 사건 심판청구를 기각한다.

8. 정정의 무효

가. 인용하는 경우

1. 특허 제○○호의 명세서(및 도면)에 대한 0000정000의 확정심결(0000. 00. 00. 이의결정)에 의한 정정을 무효로 한다.

2. 심판비용은 피청구인이 부담한다.

나. 기각하는 경우

1. 이 사건 심판청구를 기각한다.

2. 심판비용은 청구인이 부담한다.

다. 정정청구를 수반한 정정무효심판의 경우

(1) 인용하는 경우

1. 특허 제00호의 명세서(및 도면)에 대한 0000정00의 확정심결에 의한 정정을 무효로 한다.

2. 심판비용은 피청구인이 부담한다.

(2) 정정인정 / 기각의 경우

[이미지 생략: 제2절 주문의 기재례]

9. 상표권존속기간갱신등록의 무효심판

가. 인용하는 경우

1. 상표등록 제○○호의 상표권존속기간갱신등록을 무효로 한다.

2. 심판비용은 피청구인이 부담한다.

나. 기각하는 경우

1. 이 사건 심판청구를 기각한다.

2. 심판비용은 청구인이 부담한다.

10. 상품분류전환등록의 무효심판

가. 인용하는 경우

1. 상표등록 제○○호의 상품분류전환등록을 무효로 한다.

2. 심판비용은 피청구인이 부담한다.

나. 기각하는 경우

1. 이 사건 심판청구를 기각한다.

2. 심판비용은 청구인이 부담한다.

11. 권리범위 확인심판

가. 특허, 실용신안 : 인용하는 경우

1. 확인대상발명(고안)은 특허(실용신안등록) 제00호의 권리범위에 속한다(속하지 아니한다)

2. 심판비용은 피청구인(청구인)이 부담한다.

※ 구체적인 내용은 제14편 제6장 제1절 참조

나. 디자인 : 인용하는 경우

1. 확인대상디자인은 디자인등록 제00호의 (유사디자인 제0호의) 권리범위에 속한다(속하지 아 니한다).

2. 심판비용은 피청구인(청구인)이 부담한다.

다. 상표 : 인용하는 경우

1. 확인대상표장은 상표등록 제○○호의 권리범위에 속한다(속하지 아니한다).

2. 심판비용은 피청구인(청구인)이 부담한다.

라. 기각하는 경우

1. 이 사건 심판청구를 기각한다.

2. 심판비용은 청구인이 부담한다

12. 통상실시권허락심판

가. 인용하는 경우 1-1. 청구인은 그의 소유인 특허 제○○호의 발명을 실시하기 위하여 피청구인의 소유인 특허 제 ○○호의 발명을 실시할 수 있다. 1-2. 청구인은 실시보상금으로서 그 실시제품의 공장도가의 %에 상당하는 금액을 피청구인에게 지불할 것으로 한다.

나. 기각하는 경우이 사건 심판청구를 기각한다.

※ 특§138에 의한 통상실시권 허여심판에서 심판비용은 특§165③에 의하여 청구인이 당연히 부담하므로 주문에 표시하지 않는다. → 제12편 제8장 2. 나. 참조

13. 특허취소신청에 대한 결정

가. 인용하는 경우(주문이 아니라 결론에 기재) 특허 제○○호를 취소한다. 특허 제○○호의 청구범위 제1항을 취소한다.

나. 기각하는 경우이 사건 신청을 기각한다.

다. 일부인용/일부기각

1. 특허 제○○호의 청구범위 제○항을 취소한다.

2. 그 나머지 부분에 대한 신청을 기각한다.

※ 구체적인 내용은 제24편 제9장 제4절 참조

14. 병합심결

가. 청구인, 주문이 모두 동일하고 기각하는 경우

1. 이 사건 심판청구를 모두 기각한다.

2. 심판비용은 청구인들이 부담한다.

나. 청구인이 복수이고 피청구인 및 목적물이 동일하며, 인용하는 경우

1. 특허 제○○호를 무효로 한다.

2. 심판비용은 피청구인이 부담한다.

15. 재심

가. 심결각하

1. 이 사건 재심청구를 각하한다.

2. 재심비용은 재심청구인(청구인/피청구인)이 부담한다.

※ 재심청구인이 재심대상심판에 있어 청구인인지 피청구인인지를 병기한다.

나. 본안청구인용/기각심결

(1) 인용하는 경우

1. 당원이 2000. 11. 1. 행한 99당12345 심결을 취소한다.

2. 99당12345 심판청구를 기각한다. / 특허 제000호를 무효로 한다.

3. 재심 및 99당12345의 심판비용은 모두 재심(피)청구인(청구인/피청구인)이 부담한다.

※ 재심대상심결을 취소하고, 재심대상심판의 청구를 인용하는 경우에는 1.~14.의 주문기재 례에 따라 2. 항목을 기재한다.

(2) 기각하는 경우

1. 이 사건 재심청구를 기각한다.

2. 재심비용은 재심청구인(청구인/피청구인)이 부담한다.

16. 심판장 명의의 결정각하30)

① 이 사건 심판청구서를 각하한다.

② 이 사건 참가신청서를 각하한다.

17. 심판에 의한 결정각하이 사건 참가신청(제척신청, 기피신청)을 각하한다.

30) 실무적으로 ‘결정각하’라고 사용되는데, 이는 ‘각하결정’과 동일한 의미로 사용된 것이다.

18. 참가허부의 결정

가. 인용하는 경우31) 이 사건 (당사자/보조)참가를 허가한다.

※ 참가가 허가된 경우에 참가로 인한 비용은 심결시에 결정한다.

나. 기각하는 경우

1. 이 사건 (당사자/보조)참가신청을 기각한다.

2. 참가신청에 의하여 생긴 비용은 (당사자/보조)참가신청인이 부담한다.

19. 심판에서의 보정각하 결정 20 . . . 보정을 각하한다.

20. 증거보전결정

가. 인용하는 경우

1. 별지 기재사항에 대한 검증 및 증인신문을 한다.

2. 이 사건에 대하여 감정인으로서 . . . ×××을 지정한다.

3. 상대방의 사무소 및 공장에서 검증, 감정인의 신문을 한다.

### 【별지 예】

검증사항

1. 검증장소 및 검증물

가. 장 소

나. 증거물

2. 증인신문

가. 증인 성명 주소

나. 신문사항

31) 특§157①,③에 기초한 참가의 형태를 표시하는 것이 바람직하다.

나. 일부인용의 경우

1. 별지 기재사항에 대하여 증인신문을 한다.

2. 기타 신청에 의한 증거조사는 이를 하지 아니한다.

21. 수계허부의 결정

① 이 사건 수계를 허가한다.

② 이 사건 수계신청을 기각한다.

22. 제척. 기피의 결정

① 이 사건 제척(기피)신청서를 각하한다.

② 이 사건 제척(기피)신청을 기각한다.

③ 심판관 ○○○을 위 심판사건의 직무집행으로부터 배제한다.
