# 제1장 서류의 송달

- 편: 제13편 송달, 기간, 절차정지, 승계
- 범위: 인쇄 491-501 / PDF 519-529

## 제1절 의의

서류의 송달은 심판청구인, 피청구인, 참가인, 취소신청인 등에게 해당 사건에 관한 서류의 내용을 알리기 위하여 일정한 방식으로 서류를 교부하는 절차를 말한다. 한편, 서류의 통지도 그 목적이나 법률적 효과의 발생에 있어서는 송달과 동일하다 하겠으 나 무방식이라는 점에서 송달과 구별된다.

※ 통지와 송달

1. 통지(준법률행위)

가. 관념의 통지 : 법률관계의 당사자의 일방이 상대방에 대해 과거 또는 현재의 사실을 알리 는 것을 말하며 사실의 통지라고도 한다.

(1) 처분성이 인정 안됨(행정소송의 대상이 안됨)

(2) 특허출원의 공고, 귀화의 고시, 공무원의 당연퇴직 통보 등

나. 의사의 통지 : 자기의 의사를 타인에게 통지하는 행위로서, 각종의 최고가 이에 속하며 행 위자가 최고에 따라 어떤 법률효과의 발생을 의욕하였는지를 묻지 않고서 법이 직접 일정 한 법률효과를 부여한다.

(1) 처분성이 인정됨(행정소송의 대상이 됨)

(2) 대집행의 계고, 납세독촉 등

2. 송달 송달이라 함은 절차상의 처분을 비롯하여 관계인에 대하여 영향을 미칠 수 있는 행위에 관한 서류 를 일정한 방식에 의하여 관계인에게 알리는 것을 목적으로 하는 행정권의 작용을 말한다. 송달은 공권적 행위이므로, 적법하게 송달이 행하여진 이상 송달받을 사람이 현실적으로 서류의 내용을 알 았는가, 몰랐는가의 여부에 상관없이 법적으로 정해진 효과가 발생한다.

### [ 관련 판례]

o 심판관의 서명날인이 빠졌을 때에는 위법이며 그 송달은 무효가 된다(대법원 1957. 3. 23. 선 고 4289민상558 판결).

o 2 이상의 심판청구 사건이 병합심결로 종결된 경우에는 하나의 심결이 되어 일체로 취급되므 로, 심판등본송달서의 심판번호란에 각각의 심판번호를 기재하였다고 하더라도 각 사건마다 송달된 것으로 볼 수 없고, 또한 위 인정사실에 의하면 이 사건 심판사건에서 병합한 1999당 1932사건의 대리인인 변리사 박00은 병합된 2000당1363 사건에 대해서도 대리권이 있다고 할 것이므로, 이 사건 심결은 변리사 박00에게 송달됨으로써 그 때부터 제소기간이 진행된다 고 할 것이다(특허법원 2001. 5. 18. 선고 2001허1068 판결, 특허법원 2001. 5. 18. 선고 2001허683 판결).

## 제2절 서류 송달 방법

각종 서류의 송달(통지)은 법령에서 규정하고 있는 방식에 의해서 이루어지며, ① 교부송 달, ② 우편송달, ③ 정보통신망에 의한 송달, ④ 전자우편 송달, ⑤ 공시송달로 구분할 수 있다.

1. 교부송달 교부송달은 당사자 또는 대리인에게 송달서류의 등본을 직접 교부하는 방법으로 송달하는 것을 말한다(특시령§18조①, 실시령§9, 디시령§9①, 상시령§18①). 교부송달을 하는 경우에는 수령자로부터 수령일자 및 성명을 기재한 수령증을 받아 비치하여야 한다(특시령§18②, 실시 령§9, 디시령§9②, 상시령§18②). 다만, 문서발송대장 또는 문서교부대장의 해당란(서명란)에 수령자가 수령일자 및 성명을 기재 날인하는 경우에는 수령증의 비치로 갈음할 수 있다(특허청 송달함설치 운영규정§7).

2. 우편송달 우편송달은 특허심판원이 송달할 서류를 우편으로 송달하는 방법을 말하며, 우편으로 발송 할 경우에는 등기우편으로 발송하여야 한다(특시령§18①, 실시령§9, 디시령§9①, 상시령§18 ①). 다만, 특허법 등 관련법령에 따른 송달서류가 아니거나 경미한 통지 등은 보통우편으로

발송할 수 있으며, 등기우편으로 발송하는 경우에는 우체국의 등기우편물 수령증을 비치하여 야 한다(특시령§18②, 실시령§9, 디시령§9②, 상시령§18②).

그러나 특허이의신청(구특시령§18③) ․ 심판․ 재심․ 통상실시권 설정의 재정 및 특허권의 취소 에 관한 심결 또는 결정의 등본을 송달할 경우에는 우편법령에 의한 특별송달방법에 의하여 야 한다(특시령§18③, 실시령§9, 디시령§9③, 상시령§18③).

다만, 등기우편 및 특별송달방법으로 송달하는 경우라도 특허법 제28의4제1항(실§3, 디§31 ①, 상§31①)의 규정에 의하여 전자문서이용신고를 한 자에게 송달하는 경우에는 정보통신망 을 이용하여 송달할 수 있다.

송달할 장소는 이를 받을 자의 주소 또는 영업소로 한다. 당사자·법정대리인은 심판사건별 로 송달영수인 및 송달받을 장소(대한민국안의 장소로 한정한다)를 신고할 수 있으며, 심판정 책과는 신고가 있는 심판사건에 대해 송달영수인에게 그 장소로 송달하여야 한다(특시령§18 ⑨,심판사무취급규정§10의2).

3. 정보통신망을 이용한 송달(전자송달)

특허심판원장․ 심판장 또는 심판관은 특§28의4①(실§3, 디§31①, 상§31①)의 규정에 의하여 특허심판원장에게 전자문서이용신고를 한 자 중 전자문서로 송달 또는 통지를 받고자 신청한 자에 대하여는 정보통신망을 이용하여 이를 행할 수 있다. 정보통신망을 통한 서류의 통지 등 은 서면으로 행한 것과 동일한 효력을 가지며 송달받는 자가 사용하는 전산정보처리조직의 파일에 기록된 때에 특허심판원이 운영하는 발송용 전산정보처리조직의 파일에 기록된 내용 으로 도달한 것으로 본다(특§28의5, 실§3, 디§32, 상§32).

심결문 등을 송달받을 자가 전자문서 이용신고를 한 경우 전자송달을 하며 송달받을 자가 심결등본 등을 온라인으로 확인할 때 송달받은 것으로 본다. 다만, 송달받을 자가 심결등본 등을 발송일로부터 4일내에 확인하지 않으면 특별송달방법으로 심결등본 등을 재발송한다.

※ ‘전산정보처리조직’의 정의 : 특허청이 사용하는 컴퓨터와 특허에 관한 절차를 밟는 자 또

는 그 대리인이 사용하는 컴퓨터를 정보통신망으로 접속한 조직(특시칙§1의2, 실시칙§17,

디시칙§2, 상시칙§23)

4. 전자우편, 팩시밀리를 이용한 송달(대리인사이에 한함) 당사자계 사건에서 양쪽 당사자가 대리인을 선임한 경우, 한쪽 당사자의 대리인이 상대방 대리인에게 송달될 심판서류 등의 부본을 교부하거나, 팩시밀리 또는 전자우편으로 보내고 그 사실을 심판원에 증명한 때에는 송달된 것으로 본다, 다만, 그 심판서류 등이 당사자 본인에 게 교부되어야 할 경우에는 그러하지 아니한다. 심판장은 대리인이 위와 같은 방법으로 송달증명을 하고자 하는 때에는 심판서류 등을 교부 받거나 팩시밀리 또는 전자우편으로 받은 취지와 그 날짜를 적고 송달받은 대리인의 기명날 인 또는 서명한 영수증을 제출하도록 하여야 한다(심판사무취급규정§11).

5. 전자우편 송달 디지털 전환시대에 맞춰 대용량 디지털 증거서류의 송달 방식을 전자우편 송달까지 확대할 필요에 따라 직접, 우편, 전자문서를 통한 송달외에 상대방 희망 시 대용량 서류를 전자우편 으로 송달할 수 있다(심판사무취급규정§10②3).

6. 반송서류의 처리 발송서류가 반송된 경우에는 방식담당자는 해당 제출인(자연인 및 법인 포함)의 성명, 주민 등록번호, 법인명, 법인번호 및 주소를 전산망을 이용하여 제출인의 주소를 조회한다(주소변 동이 있으면 심판관련인 송달주소에 입력). 전산망에 의한 조회에 의하여 제출인의 새로운 주소를 확인할 수 없는 경우에는 심판청구서 등 에 기재된 전화번호 등으로 제출인의 주소를 확인하여 재발송한다(확인된 주소는 심판관련인 송 달주소에 입력).

① 청구서 재발송시 답변서 제출기일 다시 입력하여 재발송

② 재외자 반송 : 재발송 하지 않고 삭제

③ 법인이 파산상태인 경우 청산종결등기가 아직 안됐으면 파산관재인에게 재발송(파산관재인 을 법정대리인으로 관련인 변경)

④ 적극적 권리범위 확인심판의 경우 반송시 청구인에게 주소보정명령

⑤ 해산 간주이면 대표자 찾아서 재발송(청산인이 존재하면 청산인에게 재발송)

7. 공시송달

가. 관련 규정

송달을 받을 자의 주소나 영업소가 불분명하여 송달할 수 없는 때에는 공시송달을 하여야 한다(특§219①, 실§44, 디§210①, 상§219①). 공시송달은 송달할 서류를 받을 자에게 어느 때라도 교부한다는 뜻을 특허공보에 게재함으로써 행한다(특§219②, 실§44, 디§210②, 상

§219②).

한편, 등록원부상에 표시된 주소와 다른 현주소에 대하여 당사자 일방의 신고가 있고 증거 에 의하여 현주소라고 판단이 되는 경우에는 공시송달을 하지 않고 그 현주소로 송달한다.

나. 송달효력 발생시기

최초의 공시송달은 공보(웹공보)에 게재한 날부터 2주일을 경과하면 그 효력이 발생한다. 다만, 동일당사자에 대한 이후의 공시송달은 공보(웹공보)에 게재한 날의 다음 날부터 그 효 력이 발생한다(특§219③, 실§44, 디§210③, 상§219③).

한편, 공동출원인에 대하여 특허법 제219조 제1항에 의한 공시송달을 실시하기 위해서는 “공동출원인 전원의 주소 또는 영업소가 불분명하여 송달받을 수 없는 때”에 해당하여야 하고, 이러한 공시송달 요건이 구비되지 않은 상태에서 공동출원인 중 1인에 대하여 이루어진 공시 송달은 부적법하고 그 효력이 발생하지 않는다(대법원 2005. 5. 27. 선고 2003후182 판결).

다. 공시송달 절차

발송서류가 반송된 경우에는 방식담당자는 해당 제출인(자연인 및 법인 포함)의 성명, 주민 등록번호, 법인명, 법인번호 및 주소를 전산망에 의한 제출인 주소조회를 실시한다.

전산망에 의한 조회에 의하여 제출인의 새로운 주소를 확인할 수 없는 경우에는 방식담당 자는 심판청구서 등에 기재된 전화번호 등으로 제출인의 주소를 확인하여야 한다.

방식담당자는 위의 조치에도 불구하고 제출인의 주소를 확인할 수 없는 경우에는 반송된 서류에 대하여 정보고객지원국에 공시송달 의뢰를 하여야 한다(별지 4-35 서식).

### 【판례: 공시송달 방법】

o 피심판청구인에 대하여 청구서 사본을 등록원부상의 주소로 1회 송달하여 본 후 반송되자 바로 내부결재를 받아 그 이후의 서류송달을 공시송달의 방법에 의하고 있으나, 등록원부에 피심판청구인의 주민등록번호가 기재되어 있어 관련 행정기관에 조회하는 등의 방법으로 직권 조사하여 보는 등 피심판청구인의 실제 주소를 알 수 있는 방법이 없는 것이 아님에도 불구하고, 그러한 노력도 없이 바로 공시송달결정을 한 것은 적정한 절차의 진행이라고 볼 수 없는 것이다(대법원

1991. 10. 8. 선고 91후59 판결).

o 특허법 제219조 제1항에서 공시송달 사유로 들고 있는 “주소 또는 영업소가 불분명하여 송달할 수 없는 때”라 함은 송달을 할 자가 선량한 관리자의 주의를 다하여 송달을 받아야 할 자의 주 소 또는 영업소를 조사하였으나 그 주소 또는 영업소를 알 수 없는 경우를 말하는 것이고, 한편 특허법 제11조 제1항에 의하면, 2인 이상이 특허에 관한 절차를 밟는 때에는 같은 항 각 호의 1에 해당하는 사유를 제외하고는 각자가 전원을 대표한다고 되어 있으므로, 거절결정등본의 송 달도 공동출원인 중 1인에 대하여만 하면 전원에 대하여도 동일한 효과가 발생한다고 할 것이지 만, 이러한 법리는 공동출원인 중 1인에 대하여 이루어진 송달은 다른 공동출원인에게도 송달의 효력이 발생한다는 의미이지, 공동출원인 중 1인에게 실시한 송달이 불능된 경우에 송달을 실시 해 보지 아니한 다른 공동출원인에 대한 송달도 불능으로 보아야 한다는 뜻은 아니라 할 것이

다. 따라서 공동출원인에 대하여 특허법 제219조 제1항에 의한 공시송달을 실시하기 위해서는 “공동출원인 전원의 주소 또는 영업소가 불분명하여 송달받을 수 없는 때”에 해당하여야 하고, 이러한 공시송달 요건이 구비되지 않은 상태에서 공동출원인 중 1인에 대하여 이루어진 공시송 달은 부적법하고 그 효력이 발생하지 않는다(대법원 2005. 5. 27. 선고 2003후182 판결).

o 이 건 보정명령은 1999. 2. 27.자로 심판대리권이 상실된 소외 변리사 甲에게 1999. 3. 3.자로 송달되었을 뿐 1999. 2. 27.자 이후의 적법한 심판대리인인 변리사 乙 및 丙이나 심판청구인 본인에게 송달된 바가 없으므로 이 건 보정명령은 심판청구인인 원고에게 아무런 효력을 가질 수 없다 할 것이고 따라서 이 건 결정은 흠의 보정을 명한 바도 없이 심판청구서를 각하한 결 과로 되어 위법하다 할 것이다(특허법원 1999. 9. 30. 선고 1999허4657 판결).

## 제3절 송달대상 서류

1. 특별송달 대상서류 심판장은 심결 또는 결정이 있는 때에는 그 등본을 ‘당사자, 참가인 및 심판에 참가신청을 하였으나 그 신청이 거부된 자’에게 특별송달우편으로 송달하여야 한다(특§162⑥, 특시령§18

③, 실§33, 실시령§9 ; 디§150⑥, 디시령§8③ ; 상§149⑥, 상시령§18③). 다만, 특허법 28의4 ①(실§3, 디§31①, 상§31①)의 규정에 의하여 전자문서이용신고를 한 자에 대해서는 정보통신 망을 이용하여 송달할 수 있다.

※ 심결문 또는 결정문의 등본을 정보통신망을 통하여 발송했으나, 4일 이내에 확인하지 않 은 경우, 우편법령에 의한 특별송달방법에 의하여 송달한다. 심결문 또는 결정문을 특별송달우편으로 송달하는 경우에는 우편송달통지서를 첨부하여야 한다.

※ 우편법 제15조 (선택적 우편역무의 제공) ③ 선택적 우편역무의 종류와 그 이용조건은 과학기술정보통 신부령으로 정한다.

※ 우편법 시행규칙 제25조 (선택적 우편역무의 종류 및 이용조건 등) ① 법 제15조제3항에 따른 선택적 우편역무의 종류는 다음 각호와 같이 구분한다.

6. 특별송달: 등기취급을 전제로 민사소송법 제176조의 규정에 의한 방법으로 송달하는 우편 물로서 배달우체국에서 배달결과를 발송인에게 통지하는 특수취급제도 제62조 (특별송달) ① 다른 법령에 의하여 민사소송법이 정하는 방법으로 송달하여야 할 서류를 내용으로 하는 등기통상우편물은 이를 제25조제1항제6호의 규정에 의한 특별송달로 할 수 있다.

② 특별송달우편물을 발송할 때에는 그 표면의 왼쪽 중간에 “특별송달”의 표시를 하고, 그 뒷 면에 송달상 필요한 사항을 기재한 우편송달통지서용지를 첨부하여야 한다. 제63조 (특별송달우편물의 배달) ① 특별송달우편물을 배달하는 때에는 우편송달통지서의 해당란 에 수령인의 서명(전자서명을 포함한다) 또는 날인을 받아야 한다.

② 특별송달우편물의 수령을 거부하는 때에는 다음 각호의 1에 해당하는 경우를 제외하고는 그 장소에 우편물을 두어 유치송달할 수 있다.

1. 수취인의 장기간 부재 등으로 대리수령인이 그 우편물을 수취인에게 전달할 수 없는 사유 가 입증된 경우

2. 우편물에 기재된 주소지에 수취인이 사실상 거주하지 아니하는 경우

③ 특별송달우편물을 배달한 때에는 배달우체국에서 해당우편물에 첨부된 우편송달통지서에 송달에 관한 사실(제2항의 경우에는 유치송달의 사유 또는 제2항 각호의 사유를 포함한다)을 기재하여 발송인에게 등기우편으로 송부하여야 한다. 다만, 발송인의 원하는 경우에는 정보통 신망을 통한 전자적 방법으로 송부할 수 있다.

2. 서류의 교부송달 특허법 등 관계법령에 따라 송달할 서류는 당사자 또는 대리인이 직접 수령할 수 있으며, 이 때에는 수령일자 및 수령자의 성명이 기재된 수령증을 보관하여야 한다(특시령§18②1). 심결 또는 결정등본은 특허법상 교부송달 근거는 없으나(특시령§18➂) 심판사무취급규정(제 84조①) 및 민사소송법(제176조, 제177조)의 규정을 참고하여 심결 또는 결정에 대하여 당사 자 및 참가인등에게 소송사건 등과 관련하여 심결등본이 시급하게 필요한 경우 등 특별한 사 정이 있다고 인정되고, 또한 발송단계에 있으며 당사자 및 참가인 등이 심판정책과에 직접 출 두한 경우에 한하여 심판정책과 직원으로 하여금 위 심결의 등본을 당사자 및 참가인 등에게 교부 하여 송달하게 할 수 있고, 이 때에는 수령일자 및 수령자의 성명이 기재된 영수증을 받아야 한다.

3. 특허법에서 정해져 있는 송달해야 할 서류

① 무효처분 또는 무효처분의 취소처분(특§16, 실§3, 디§18, 상§18)

② 심판청구서의 부본 (특§147①, 실§33, 디§134①, 상§133①)

③ 심판청구에 대한 답변서 또는 정정청구서의 부본 (특§147②, 특§133의2③, 실§33, 디

§134②, 상§133②)

④ 구술심리 기일지정ㆍ장소ㆍ취지를 적은 서면(특§154, 실§33, 디§142③, 상§141③)

⑤ 참가신청서의 부본 (특§156②, 실§33, 디§144②, 상§143②)

⑥ 심결(결정)의 등본 (특§162⑥, 실§33, 디§150⑥ , 상§149⑥)

4. 송달을 받아야 할 자에게 절차상의 권리․ 의무를 발생하게 하는 서류 [예시]

① 특§46, 실§11, 디§47, 상§39의 규정에 의한 절차보정요구서

② 특§141, 실§33, 디§128, 상§127의 규정에 의한 절차보정요구서

5. 해당서류를 송부하여 통지를 받아야 할 자에게 소명 또는 의견을 진술할 기회를 부여하는 서류 [예시]

가. 소명서를 제출할 기회가 부여되는 서류 특시칙§11의 규정에 의한 반려이유통지서 특시칙§8④의 규정에 의한 증명서류제출명령

나. 의견서를 제출할 기회가 부여되는 서류

① 특§132조의13 규정에 의한 특허취소신청의 취소의견제출통지서

② 특§136조 규정에 의한 정정의견제출통지서

③ 특§156조 규정에 의한 참가신청 부본송달에 대한 의견제출

④ 특§157⑤, 실§33, 디§145⑤, 상§144⑤의 규정에 직권 증거조사나 증거보전 결과에 따른 의견제출통지서

⑤ 특§159①, 실§33, 디§147①, 상§146①의 규정에 의한 직권심리에 따른 의견제출통지서

6. 송달대상 서류에 포함되지 않는 서류 심리종결통지(특§162③, 실§33, 디§150③, 상§149③) 및 심판관 지정 또는 변경통지, 심리 종결예정시기통지 등 단순히 통지하는 것에 불과한 서류 및 보정각하결정 등본 등의 송부하 는 서류는 송달대상 서류에는 포함되지 않는 점에 유의할 필요가 있다.

## 제4절 재외자에 대한 서류 송달절차

재외자로서 특허관리인이 있는 때에는 그 재외자에게 송달할 서류는 특허관리인에게 송달 한다(특§220①, 실§44, 디§211①, 상§220①). 재외자로서 특허관리인이 없는 때에는 그 재외자에게 송달할 서류는 항공 등기우편으로 발 송 한다(특§220②, 실§44, 디§211②, 상§220②). 서류를 항공등기우편으로 발송한 때에는 발 송을 한 날에 송달된 것으로 본다(특§220③, 실§44, 디§211③, 상§220③). 심판장은 당사자계 심판에 있어서 심판청구서 등의 부본 송달이 필요한 경우에는 특별한 사정이 없으면 바로 피청구인(심판참가인 포함)에게 송달하여야 한다. 다만, 피청구인이 권리 자로서 재외자인 경우, 해당 권리 등록 당시 권리자로부터 심판에 관한 절차의 포괄(또는 개 별)위임을 받은 대리인이 있다면, 해당 대리인에게 심판청구에 대한 심판관지정 사실과 대리인 선임확인여부를 먼저 통지한 후, 심판청구서 등의 부본을 송달할 수 있다(심판사무취급규 정§23①).

### < 참 고>

o 대한민국 내에 주소 또는 영업소를 가지지 아니하는 자(재외자)1)는 그 자(법인인 경우에는 대 표자)가 국내에 체재하는 경우를 제외하고는 특허관리인에 의하지 아니하고는 특허에 관한 절 차를 밟을 수 없다(특§5).2)

o 특허심판원이 이 사건 심결의 정본을 재외자(在外者)인 원고에게 상표법 제92조에 의하여 준용 되는 특허법 제220조 제2항에 의하여 항공등기우편으로 발송하였고 같은 조 제3항에 의하여 발송한 날에 송달된 것으로 간주되어 발송일인 2006. 11. 30.로부터 30일이 경과한 2006.

12. 31. 이 사건 심결이 확정되었다. 그러나 원고로서는 이 사건 심결에 대한 심판청구서부본 등을 송달받지 못하여 심판청구가 계속된 사실을 처음부터 알지 못한 채 이 사건 심결이 있었 고, 이 사건 심결의 정본이 항공등기우편으로 발송되었다가 반송되었으며, 이 사건 심결이 확 정된 후인 2007. 3. 30.경에야 비로소 원고가 그러한 사실을 알게 되었다면, 특별한 사정이 없는 한 원고가 제소기간인 불변기간을 지키지 못한 것은 원고가 책임질 수 없는 사유로 말미 암은 것이라고 보아야 한다. 따라서 원고의 이 사건 소는 추완요건을 갖춘 것으로서 적법하다 (특허법원 2007. 12. 13. 선고 2007허3257 판결).

## 제5절 특허심판원이 발송하는 서류의 수신인

송달의 수신인은 원칙적으로 송달을 받는 자가 된다(특시령§18④, 실시령§9, 디시령§8④, 상시령§18④). 대리인이 있는 경우에는 대리인을, 복대리인이 있는 경우에는 복대리인을 수신인으로 한다. 송달을 받을 자가 무능력자인 경우에는 법정대리인에게 송달하여야 한다(특시령§18⑤, 실시령§9, 디시령§8⑤, 상시령§18⑤). 대리인이 2인 이상인 경우의 수신인은 다음 절차에 따른다.

① 대리인이 2인 이상인 경우에는 특허심판원에 대하여 각자가 본인을 대리하므로(특§9, 실§3, 디§11, 상§11) 대리인 중 누구에게 보내도 유효하다(특시령§18⑥, 실시령§9, 디시령§8⑥, 상 시령§18⑤).

② 다만, 서류송달대표자를 신고한 경우에는 서류송달대표자에게, 그렇지 않은 경우에는 관 례적으로 가장 늦게 선임된 대표자에게 송달하며, 동시에 선임된 경우에는 첫 번째 기재된 대

1) 내국인도 대한민국 내에 주소 또는 영업소를 가지지 아니하면 재외자에 해당됨

2) 재외자가 특허관리인에 의하지 않고 심판관련 서류를 제출한 경우는 해당서류의 반려사유에 해당된다.

리인으로 수신인으로 하는 것이 일반적이다.

대리인이 없이 2인 이상이 특허에 관한 절차를 밟는 때에 대표자를 선정하여 특허청에 신 고한 경우에는 대표자(특§11, 실§3, 디§13, 상§13), 대표자선정신고가 없는 경우에는 특허심판원에 대하여 각자가 전원을 대표할 수 있으므로 누구에게 보내도 유효하다. 다만, 관례적으로 는 전항과 같이 청구서에 표시된 자 중 첫 번째에 기재된 자를 수신인으로 하여 “○○○외 ○ 명”으로 한다.

교도소 또는 구치소에 구속된 자에 대한 송달은 그 소장에게 한다(특시령§18⑦, 실시령§9, 디시령§8⑦, 상시령§18⑤).
