# 제3장 절차의 정지 및 승계

- 편: 제13편 송달, 기간, 절차정지, 승계
- 범위: 인쇄 514-528 / PDF 542-556

## 제1절 개요

절차의 정지라 함은 일정한 사유가 발생하여 그 일체의 절차가 법률상 진행되지 않는 상태를 말한다. 정지는 법률상의 효과를 수반하며, 정지 중에 행하여진 특허청․ 심판원 및 당사자의 절차는 당사자 쌍방 또는 상대방과의 관계에서 무효임을 원칙으로 하고 기간의 진행도 정지된다. 정 지에는 중단과 중지가 있다.

1. 중단(특§20, 실§3, 디§22, 상§22) 중단이라 함은 당사자 중 어느 한쪽 당사자의 사망 또는 소멸, 기타 절차를 밟는 자의 교체 필요성이 생긴 경우에 당사자 보호를 위한 정지를 말한다.

2. 중지(특§23, 실§3, 디§25, 상§25) 중지라 함은 천재․ 지변 기타 불가피한 사유로 인하여 특허청․ 심판원 또는 당사자가 절차의 속행이 불가능 또는 부적당하게 된 경우에 법률상 당연히 또는 특허청장이나 심판관의 결정에 의하여 일어나는 정지를 말한다.

### 【참고자료】

소송절차의 정지

### 【법원실무제요(민사소송Ⅱ), 법원행정처, 2005, 520-521쪽】

가. 의의 소송절차의 정지라 함은 소송이 계속된 후 그 종료 전에 소송절차가 법률상 진행되지 않는 상 태를 말한다. 그 사유는 법률에 개별적으로 규정되어 있으며, 따라서 관련사건 또는 감정결과의 대기 등으로 소송절차가 사실상 정지된 경우와 구별된다. 당사자의 일방이 사망, 소송능력의 상실, 파산선고 등의 사유로 소송행위를 하는 것이 불가능

하게 되거나 곤란하게 되었음에도 불구하고 소송절차를 계속 진행시키는 것은 쌍방심문주의에 반하는 것이기 때문에 양 당사자의 계속적인 소송관여를 필요로 하는 절차 즉 판결절차, 독촉 절차, 제소전 화해절차 등에 소송절차의 정지가 인정된다. 따라서 그렇지 아니한 강제집행절차 (대법원 70. 11. 24. 선고 70다1894 판결), 가압류․ 가처분절차, 증거보전절차 등에는 이러한 정지가 인정되지 아니한다.

나. 종류

소송절차의 정지에는 중단과 중지 두 가지가 있다.

중단이라 함은 당사자나 소송수행자에게 소송수행이 불가능한 사유가 생겼을 때 새로운 당사자 나 소송수행자가 나타나 소송을 수행할 때까지 법률상 당연히 절차의 진행이 정지되는 것을 말

한다. 당사자에 의한 소송절차의 수계나 법원의 속행명령에 의하여 해소된다.

중지라 함은 법원이나 당사자에게 소송을 진행할 수 없는 사유가 생겼거나 진행에 부적당한 사 유가 생겼을 때 법률상 당연히 또는 법원의 결정에 의하여 절차의 진행이 정지되는 것을 말한

다. 당사자 또는 소송수행자의 교체가 이루어지지 않는 점에서 중단과 다르다.

이 밖에 법관 등에 대한 제척 또는 기피신청이 있는 경우(민소§48)와 관할지정신청이 있는 경 우(민소칙§9)에도 소송절차를 정지하여야 한다고 규정되어 있다.

## 제2절 절차의 중단사유

중단이라 함은 당사자 중 어느 한쪽 당사자의 사망 또는 소멸, 기타 절차를 밟는 자의 교체 필요성이 생긴 경우에 당사자 보호를 위한 정지를 말한다.

다음의 경우 절차를 중단한다. 다만, 절차를 밟을 것을 위임받은 대리인이 있는 경우에는 그러하지 아니하다(특§20, 실§3, 디§22, 상§22).

1. 사망에 의한 중단

당사자가 사망한 경우에는 상속인, 상속재산관리인 기타 법령에 의하여 절차를 속행할 자가 그 절차를 수계할 때까지 중단한다(특§20,§21, 실§3, 디§22,§23, 상§22,§23). 상속인은 상속을 포기할 수 있을 때까지는 그 절차를 수계할 수 없다(특§21, 실§3, 디§23, 상§23).

심판참가인(보조참가인 포함)에 대하여도 중단의 원인이 있을 때는 중단한다(특§155⑤, 실§33, 디§143⑤, 상§142⑤).

※ 사망사실이 확인되지 않는 경우 처리절차

당사자의 사망이 추정되거나 다음과 같이 그 사망이 확인되지 않는 경우에는 G4C(행정공동이용 망)을 통해 조회하여 사망사실이 확인되면 해당 시․ 읍․ 면․ 동장 앞으로 제적등본 등을 청구한다. ∙ 심판원으로부터 송달된 우편물이 수취인 사망으로 배달 불능인 경우 ∙ 당사자의 연고자 등으로부터 당사자의 사망이 통지되었으나 이것을 증명하기에 충분한 증거의

제출이 없을 때

2. 법인의 합병에 의한 중단

당사자인 법인이 합병에 의하여 소멸한 경우에는 합병에 의하여 설립한 법인 또는 합병 후 존속하는 법인이 그 절차를 수계할 때까지 중단한다(특§20,21, 실§3, 디§22,23, 상§22,23).

3. 법정대리인의 사망, 법정대리권의 소멸에 의한 중단

당사자가 절차를 밟을 능력을 상실하거나 법정대리인이 사망하거나 혹은 그 대리권이 소멸 한 때는 능력을 회복한 당사자 또는 법정대리인이 그 절차를 수계할 때까지 중단한다 (특§20,21, 실§3, 디§22,23, 상§22,23).

4. 신탁임무종료에 의한 중단

당사자의 신탁에 의한 수탁자의 임무가 종료한 때는 새로운 수탁자가 그 절차를 수계할 때 까지 중단한다(특§20,21, 실§3, 디§22,23, 상§22,23).

5. 자격상실 등에 의한 중단

특§11① 단서규정에 의한 대표자가 사망하거나 그 자격을 상실한 경우에는 새로운 대표자 또는 각 당사자가 그 절차를 수계할 때까지 중단한다(특§20,21, 실§3, 디§22,23, 상§22,23).

파산관재인 등 일정한 자격에 의하여 자기 이름으로 남을 위하여 당사자가 된 자가 그 자 격을 잃거나 사망한 경우에는 같은 자격을 가진 자가 절차를 수계할 때까지 중단한다 (특§20,21, 실§3, 디§22,23, 상§22,23).

※ 본인 사망시 대리인이 선임된 경우 대리인이 선임되어 있는 경우에는 본인이 사망하더라도 대리권은 소멸하지 않기 때문에 절차의 중단은 생기지 않으나(특§8, 실§3, 디§10, 상§10), 다음 사항을 참고한다.

① 대리인의 사망 기타 사유로 그 소송대리권이 없어지거나 혹은 그 본래 주어진 대리권 범위에 속하는 사항을 완료하면 절차는 중단된다. 심급 대리원칙에 따라 그 심급 종국심결을 수 령하기까지의 대리권이 있기 때문에 심결송달에 의해 비로소 중단된다.

② 사망자 명의로 심결이 있어도 최초부터 사망자를 당사자로 한 경우와는 달리 실질상은 동일인의 승계인에 대한 심결로서 유효하다. 다만 승계인의 확정이 후일로 넘겨지는 것에 불과 하다.

③ 승계인이 자신의 명의로 다시 위임장을 제출할 경우 그 승계인 적격을 심사하여 그 승계인 명 의로 심결하여도 되며 만약 잘못이 있다하여도 위와 같이 그 심결은 유효하다.

### 【당사자 사망시 소송절차 중단 관련 판례】

o 당사자가 사망하였으나 소송대리인이 있어 소송절차가 중단되지 아니한 경우 원칙적으로 소송 수계라는 문제가 발생하지 아니하고 소송대리인은 상속인들 전원을 위하여 소송을 수행하게 되는것이며 그 사건의 판결은 상속인들 전원에 대하여 효력이 있다 할 것이고, 이때 상속인이 밝혀진 경우에는 상속인을 소송승계인으로 하여 신당사자로 표시할 것이지만 상속인이 누구인 지 모를 때에는 망인을 그대로 당사자로 표시하여도 무방하며, 가령 신당사자를 잘못표시하였다 하더라도 그 표시가 망인의 상속인, 상속승계인, 소송수계인 등 망인의 상속인임을 나타내는 문구로 되어 있으면 잘못표시된 당사자에 대하여는 판결의 효력이 미치지 아니하고 여전히 정당한 상속인에 대하여 판결의 효력이 미친다고 볼 것이다. 따라서 이 사건 제1심판결의 효 력은 당사자표시에서 누락되었음에도 불구하고 위 망 남기열의 정당한 상속인인 위 남국현, 남주현에게도 그들의 상속지분만큼 미치는 것이고 통상의 경우라면 심급대리의 원칙상 이 판 결의 정본이 소송대리인에게 송달된 때에 소송절차는 중단되는 것이며, 소송수계를 하지 아니 한 남국현과 남주현에 관하여는 현재까지도 중단상태에 있다고 할 것이나, 기록에 의하면 이 사건의 경우 망 남기열의 소송대리인이었던 임종선변호사는 상소제기의 특별수권을 부여받고 있었으므로(소송대리위임장에 부동문자로 특별수권이 부여되어 있다) 항소제기기간은 진행된다고 하지 않을 수 없어 제1심판결중 위 남국현, 남주현의 상속지분에 해당하는 부분은 그들이 나 소소대리인이 항소를 제기하지 아니한 채 항소제기기간이 도과하여 이미 그 판결이 확정되 었다고 하지 않을 수 없다(대법원 1992. 11. 5.자 91마342 결정).

o 소송계속 중 회사인 일방 당사자의 합병에 의한 소멸로 인하여 소송절차 중단 사유가 발생하 였음에도 이를 간과하고 변론이 종결되어 판결이 선고된 경우에는 그 판결은 소송에 관여할

수 있는 적법한 수계인의 권한을 배제한 결과가 되는 절차상 위법은 있지만 그 판결이 당연무 효라 할 수는 없고, 다만 그 판결은 대리인에 의하여 적법하게 대리되지 않았던 경우와 마찬 가지로 보아 대리권 흠을 이유로 상소 또는 재심에 의하여 그 취소를 구할 수 있을 뿐이나, 소송대리인이 선임되어 있는 경우에는 민사소송법 제95조에 의하여 그 소송대리권은 당사자인 법인의 합병에 의한 소멸로 인하여 소멸되지 않고 그 대리인은 새로운 소송수행권자로부터 종 전과 같은 내용의 위임을 받은 것과 같은 대리권을 가지는 것으로 볼 수 있으므로, 법원으로 서는 당사자의 변경을 간과하여 판결에 구 당사자를 표시하여 선고한 때에는 소송수계인을 당 사자로 경정하면 될 뿐, 구 당사자 명의로 선고된 판결을 대리권 흠을 이유로 상소 또는 재심에 의하여 취소할 수는 없다(대법원 2002. 9. 24. 선고 2000다49374 판결).

## 제3절 중단된 절차의 수계

1. 관련 규정(특§22, 실§3, 디§23, 상§23) 특허법 제22조 (수계신청)

① 제20조의 규정에 의하여 중단된 절차에 관한 수계신청은 상대방도 할 수 있다.

② 특허청장 또는 심판장은 제20조의 규정에 의하여 중단된 절차에 관한 수계신청이 있는 때에는 이를 상대방에게 통지하여야 한다.

③ 특허청장 또는 심판관은 제20조의 규정에 의하여 중단된 절차에 관한 수계신청에 대하여 직 권으로 조사하여 이유 없다고 인정한 때에는 결정으로 기각하여야 한다.

④ 특허청장 또는 심판관은 결정 또는 심결의 등본을 송달한 후에 중단된 절차에 관한 수계신 청에 대하여는 수계하게 할 것인가의 여부를 결정하여야 한다.

⑤ 특허청장 또는 심판관은 제21조에 규정된 자가 중단된 절차를 수계하지 아니하는 경우에는 직권으로 기간을 정하여 수계를 명하여야 한다.

⑥ 제5항의 규정에 의한 기간 내에 수계가 없는 경우에는 그 기간이 만료되는 날의 다음날에 수계가 있는 것으로 본다.

⑦ 특허청장 또는 심판장은 제6항의 규정에 의하여 수계가 있는 것으로 본 경우에는 이를 당사자에게 통지하여야 한다.

2. 심결등본 송달 전 수계절차

가. 수계신청이 있는 경우 수계절차

(1) 수계신청 중단된 절차의 수계는 그 취지를 기재한 서면을 특허심판원에 제출하여 행한다(특§22①, 실§3, 디§24①, 상§24①).

(2) 수계신청의 통지 수계신청이 있을 때는 심판장은 그 취지를 상대방에게 통지하여야 한다(특§22②, 실§3, 디§24②, 상§24②, 별지 4-19).

(3) 수계신청에 대한 결정 중단된 심판절차에 관한 수계신청에 대하여 심판관(합의체)이 직권으로 이를 조사하고 이유가 없다고 인정한 때는 결정으로서 기각하여야 한다(특§22③, 실§3, 디§24③, 상§24③).

나. 직권에 의한 경우 수계절차 당사자가 사망하였음에도 특§21에 규정된 자가 중단된 절차를 수계하지 아니하는 경우에는 심판장은 직권으로 기간을 정하여 그 수계를 명하여야 한다(특§22⑤, 실§3, 디§24④, 상§24④). 심판장은 지정한 기간 내에 수계가 없는 때에는 그 기간이 만료되는 날의 다음날에 수계가 있는 것으로 본다(특§22⑥, 실§3, 디§24⑤, 상§24⑤). 심판장은 수계가 있는 것으로 본 경우에는 이를 당사자에게 서면으로 통지하여야 한다 (특§22⑦, 실§3, 디§24⑥, 상§24⑥, 별지 4-19-1).

3. 심결등본 송달 후 수계절차 심판관(합의체)은 결정 또는 심결의 등본을 송달한 후에 중단된 절차에 관한 수계신청에 대 하여는 수계하게 할 것인가의 여부를 결정하여야 한다(특§22④, 실§3). 민사소송법 제243조 제2항7)에 같은 취지의 규정이 있는 바, 이는 판결의 효력을 받을 자를 분명하게 함과 아울러 상소기간을 명확히 하기 위한 것이다. 위의 결정은 소정의 서식에 따라 문서로서 행하고 이유를 붙여야 한다. 결정의 등본은 당사자에게 송달한다.

7) 민소§243②(수계신청에 대한 재판) : 재판이 송달된 뒤에 중단된 소송절차의 수계에 대하여는 그 재판을 한 법원이 결정 하여야 한다.

## 제4절 절차의 중지

1. 관련 규정(특§23, 실§3, 디§25, 상§25) 특허법 제23조(절차의 중지)

① 특허청장 또는 심판관이 천재지변이나 그 밖의 불가피한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 특허청 또는 특허심판원에 계속 중인 절차는 그 사유가 없어질 때까지 중지된다.

② 당사자에게 일정하지 아니한 기간 동안 특허청 또는 특허심판원에 계속 중인 절차를 속행할 수 없는 장애사유가 생긴 경우에는 특허청장 또는 심판관은 결정으로 장애사유가 해소될 때 까지 그 절차의 중지를 명할 수 있다.

③ 특허청장 또는 심판관은 제2항에 따른 결정을 취소할 수 있다.

④ 제1항 또는 제2항에 따른 중지나 제3항에 따른 취소를 하였을 때에는 특허청장 또는 심판장은8) 그 사실을 각각 당사자에게 알려야 한다. 특허법 제153조(심판절차의 중지) 제척 또는 기피 신청이 있으면 그 신청에 대한 결정이 있을 때까지 심판절차를 중지하여야 한다. 다만, 긴급한 경우에는 그러하지 아니하다(특§153, 실§33, 디§140, 상§139).

2. 절차의 중지사유

① 심판관이 천재․ 지변 기타 불가피한 사유로 인하여 그 직무를 행할 수 없는 때에는 심판원에 계속 중인 절차는 그 사유가 소멸될 때까지 중지된다(특§23①, 실§3, 디§25①, 상§25①).

② 심판관은 당사자가 부정(不定)기간의 장애로 심판원에 계속 중인 절차를 속행할 수 없는 때에는 결정으로 그 중지를 명할 수 있다(특§23②, 실§3, 디§25②, 상§25②).

③ 다른 심판 또는 소송에 의한 중지 ∙심판장은 심판에서 필요하면 직권 또는 당사자의 신청에 따라 그 심판사건과 관련되는 특허취소신청에 대한 결정 또는 다른 심판의 심결이 확정되거나 소송절차가 완결될 때 까지 그 절차를 중지할 수 있다(특§164①, 실§33, 디§152①, 상§151①).

8) 2001. 2. 3. “때에는”을 “때에는 특허청장 또는 심판장은”으로 개정: 이는 통지의 주체를 명확히 한 것으로 2001. 6.

30. 이전 출원에도 적용된다.

∙일부심사등록디자인에 대하여 무효심판과 이의신청이 중복되어 제기된 경우, 동 이의신 청이 결정될 때까지 심판관련 중간서류의 접수․ 발송은 하되 최종심결을 보류한다. 다만, 그 무효심판이 우선심판 신청되었거나 무효여부가 명백한 경우에는 이의결정보다 먼저 심 결처리할 수 있다. ∙실용신안 무효심판과 중복되어 기술평가 청구가 된 경우도 위와 같이 처리한다. ∙발명진흥법 제41조에 의한 산업재산권분쟁조정위원회에 관련사건이 계속 중인 경우 심판부는 공익적인 측면을 고려하여 해당 심판을 중지할 수 있다. ∙ 보정각하결정불복심판의 종료시까지 심사․ 심판절차의 중지 디자인․ 상표 등록출원의 보정에 대한 각하결정에 대하여 불복심판을 청구한 때 또는 소를 제기한 때에는 그 심판의 심결 또는 소의 판결이 확정될 때까지 그 출원의 심사 또는 거절결정에 대한 심판을 중지하여야 한다(디§152①, 상§151①).

o 상§77조, §82조에 의하여 각 준용되는 특§164조 제1항에서 심판에서 필요한 때에는 타 심판의 심결이나 타 항고심판의 심결이 확정될 때까지 또는 소송절차가 완결될 때까지 그 절차를 중지할 수 있다고 규정한 것은 임의규정으로서 심판절차를 꼭 중지하여야 하는 것은 아니므로, 원심이 인용상표에 대한 갱신등록무효심판이 계속 중 임에도 이 사건 심판절차를 중지하 지 아니하고 항고심결에 이른 조치를 위법하다고 할 수 없다(대법원 1995. 4. 25. 선고 94후 2094 판결, 1998. 2. 13. 선고 97후1832판결 참조).

④ 제척․ 기피에 의한 중지 제척 또는 기피의 신청이 있을 때는 그 신청에 대한 결정이 있을 때까지 심판절차를 중 지하여야 한다. 다만, 긴급을 요할 때는 그러하지 아니하다(특§153, 실§33, 디§140, 상§139). 긴급을 요하는 때를 예시하면 다음과 같다. ㉮ 증인을 긴급히 신문하지 아니하면 외국으로 출국한다든가 사망할 우려가 있는 때 ㉯ 긴급히 검증을 하지 아니하면 목적물이 변화, 소멸하는 때

⑤ 공동심판 등에 있어서 절차의 중단․ 중지 공동심판에 있어서 청구인이나 피청구인 중 1인에 관하여 심판절차의 중단 또는 중지의 원인이 있는 때에는 전원에 관하여 그 효력이 발생한다(특§139④, 실§33, 디§125④, 상§124④).

3. 절차 중지 통지 심판장은 절차 중지를 할 때는 절차중지통지서를 청구인, 피청구인, 참가인, 특허취소신청인, 권리자 등에게 통지한다(별지 4-19 서식). 만약 구술심리 기일, 심판사건 설명회, 면담 등이 예 정된 경우, 이를 함께 취소 또는 연기 통지하는 것이 바람직하다.

4. 중지결정의 취소 심판관은 심판절차의 중지결정을 취소할 수 있다(특§23③, 실§3, 디§25③, 상§25③). 이 경 우, 심판장은 절차중지취소통지서를 청구인 등에게 통지한다(별지 4-19-2 서식).

o 법원이 소송절차중지의 결정을 할 것인지의 여부는 법원이 합리적인 재량에 의하여 직권으로 정하는 것으로서 그 소송절차를 중지한다는 결정에 대하여는 당사자가 항고(재항고)에 의하여 불복할 수 없다(대법원 1992. 1. 15.자 91마612 결정).

5. 중지된 절차의 속행 천재․ 지변 등 특허청의 직무집행불능의 상태가 소멸되면 특허법 제23조 제1항(실§3, 디§25 ①, 상§25①)에 의하여 중지된 절차는 당연히 속행된다. 특허법 제23조 제2항(실§3, 디§25③, 상§25②)에 의하여 중지된 절차에 대하여는 그 중지 사유가 소멸되거나 기타 절차의 속행이 가능하다고 인정되는 때에는 중지결정을 취소할 수 있다. 특허법 제23조 제1항 또는 제2항(실§3, 디§25④, 상§25④)에 의하여 절차가 중지되거나 또는 중지결정을 취소한 때에는 이를 각각 당사자에게 통지하여야 한다.

## 제5절 중단 중지의 효력

1. 기간 진행의 정지, 개시 특허에 관한 절차가 중단 또는 중지된 경우에는 그 기간의 진행은 정지되고 그 절차의 수 계통지를 하거나 그 절차를 속행한 때부터 다시 모든 기간이 진행된다(특§24, 실§3, 디§26, 상§26)

2. 속행금지

심판관 또는 당사자는 중지하는 동안 그 사건에 관한 절차를 속행할 수 없다.

3. 중단 또는 중지 중에 행하여진 절차

수계 또는 속행의 신청자가 그 신청(명의변경신고에 의하여 수계신청을 하는 경우도 포함) 을 할 때, 중단 또는 중지 중에 당사자, 특허청 또는 심판원이 행한 절차(이하 “중단 중의 절 차”라 한다)의 효력에 대하여 다툼이 없을 때는 중단 중의 절차의 무효 또는 취소를 주장하는 것은 인정하지 않는 것으로 한다.

### 【참고자료】

소송절차 정지의 효과

### [법원실무제요(민사소송Ⅱ), 법원행정처, 2005, 532-534쪽]

소송절차의 중단 중에는 판결선고를 제외하고(민소§247①) 일체의 소송행위를 할 수 없다. 그 동안에 행하여진 당사자나 법원의 소송행위는 원칙적으로 무효이다. 그러나 무효라 하여도 상 대방이 아무런 이의를 하지 아니함으로써 민사소송법 151조의 이의권이 상실되면 유효하게 된다.

그러나 종국판결이 선고된 경우는 함부로 무효라고 할 수 없다. 판례에 의하면, 이러한 경우에 그 판결은 당연무효라 할 수 없고 그 판결은 대리인에 의하여 적법하게 대리되지 않았던 경우와 마찬가지로 보아 대리권 흠을 이유로 상소(확정) 또는 재심(확정후)에 의하여 그 취소를 구할 수 있을 뿐이다. 따라서 사망자의 승계인에 관한 승계집행문의 부여도 가능하다. 대 법원 1995. 5. 23. 선고 94다28444 전원합의체 판결에 의하면 당사자의 사망으로 소송절차가 중단되었는데도 불구하고 이를 간과하고 변론을 종결, 판결이 선고된 경우 그 판결은 당 연무효라 할 수 없고 판결선고 후 그 상속인들이 수계신청을 하여 판결을 송달받아 상고하거 나 또는 적법한 상속인들이 사실상 송달을 받아 상고장을 제출하고 상고심에서 수계절차를 밟은 경우에는 그 수계와 상고는 적법한 것이라고 보아야 하며 또한 당사자가 판결 후 명시 적 또는 묵시적으로 원심의 절차를 적법한 것으로 추인하면 그 상소사유 또는 재심사유는 소 멸한다고 하였다.

소송절차가 중단 또는 중지된 때에는 기간의 진행이 정지되고, 정지상태가 해소된 때에는 잔 여기간만이 아니라 다시 전체 기간이 새로이 진행된다(민소§247②).

## 제6절 절차의 승계 속행

1. 절차 효력의 승계

특허권자 또는 특허에 관한 권리를 가진 자가 밟은 절차 또는 그 자에 대하여 밟은 절차의 효력은 그 특허권 또는 특허에 관한 권리의 승계인에게 미친다(특§18, 실§3, 디§20, 상§20).

이 경우 특§38⑤, 실§11, 디§57④, 상§48③의 규정에 따라 그 취지를 특허청장에게 지체 없이 신고할 의무가 있어. 일반승계(사망, 회사합병/분할과 같이 권리ㆍ의무 일체를 승계)의 경우를 제외하고는(특§18⑤) 출원인변경신고를 하여야만 그 효력이 발생한다. 일반승계시에는 심판청구서중에 간단히 표시(사망, 회사합병에 의함 등 자구의 기재)하는데 그치는 경우도 있다.

상표무효심판에 있어서 청구인인 선등록상표권자(이해관계인)가 제3자에게 승계되는 경우에는 승계인이 당사자참가신청을 하고, 심판관 합의체는 참가허부결정을 한 후 심판절차를 계속 진행하여야 한다. 다만, 청구인(승계 전 선등록상표의 원상표권자)은 심결시 이해관계가 없어 당사자적격이 없으므로 청구인의 심판청구는 각하하거나, 심리 중에 청구인은 취하서를 제출 하여 심판청구를 취하할 수도 있다(취소확정판결에 따른 심판의 경우, 피청구인의 동의서는 요하지 않는다). 청구인이 심판청구를 취하하더라도 참가인이 있으므로, 심판관 합의체는 심 결을 하여야 한다.

### < 일반승계의 경우 첨부서류>

① 회사합병(흡수합병, 설립병합)에 따라 존속하는 회사가 신고하는 경우 : 등기부등본 또는 합 병사실을 증명하는 서면.

② 상속에 의한 경우 ∙상속인 전원이 상속하는 경우 : 가족관계증명서, 제적등본 한편, 본적지에서 상속하지 않은 자, 혼인, 입양을 한 자나 사망자가 있는 때 등에는 첨부 서면과 함께 지분(상속분)을 증명하는 서면 필요 ∙ 상속인 전원이 상속하지 않은 경우 : 유산분할협의서 ∙ 상속인 중에 포기한 자가 있는 경우 : 상기 ①과 가정법원의 수리증명이 있는 상속포기 신 고서 ∙ 공유자의 일방이 상속인 없이 사망한 경우 : 상속인으로서 자격을 갖고 있는 권리를 주장하는 자가 없음을 증명하는 증명서

2. 절차의 속행 특허청 또는 심판원에 사건이 계속 중에 특허권 또는 특허에 관한 권리의 이전이 있었을 때에는 심판장은 승계인에 대하여 절차를 속행하게 할 수 있다(특§19, 실§3, 디§21, 상§21).

3. 속행통지 특허청장 또는 심판장은 승계인에 대하여 특허에 관한 절차를 속행하게 하고자 할 때에는 그 취지를 당사자에게 서면으로 통지하여야 한다(특시칙§18, 실시칙§17, 디시칙§31, 상시칙§10).

o 이 사건 심판절차 진행 중 이 사건 등록상표 중 지정상품 ‘전기칫솔’ 부분의 권리가 피심판청구인이던 피고로부터 터보이온에게로 이전되어 그 분할이전등록까지 마쳐진 이상, 그러한 사 실을 알고 있던(이 사건 심결에는 위와 같은 권리 이전에 관한 사실인정까지 되어 있다) 이 사건 심판절차의 담당 심판장으로서는, 위와 같은 권리 이전을 알게 된 후 마땅히 석명권을 행사하여 승계인에 대한 절차 속행을 할 수 없는 특별한 사정이 있는지 여부를 심리한 다음, 그러한 사정이 없다면 승계인인 터보이온에 대하여 이 사건 심판절차를 속행할 것을 명한 후에 본안에 관하여 심리･판단하였어야 함에도 불구하고, 이러한 조치를 취하지 아니한 채 이 사건 심결에 이른 위법이 있다.(특허법원 2018. 7. 19. 선고 2017허8404 판결)

o 권리범위확인심판계류중 심판청구인이 그 실용신안권에 관한 제조판매영업권을 양도하였다 하여도 실용신안법상의 이해관계인임에 변함이 없고 당사자적격에도 아무런 영향이 없다(대법 원 1977. 12. 27. 선고 76후33 판결).

o 특허법이나, 민사소송법상 사건 계속 중, 그 등록권리의 특별승계가 있는 경우 승계인으로 하 여금 당사자의 지위를 당연히 승계케 하는 규정이 없으므로, 계쟁 권리에 대한 처분금지가 처분에 관한 규정이 없는 위와 같은 특허사건의 피심판청구인은 계쟁중인 등록 권리를 타인에게 양도함으로써 심판청구인으로 하여금 속수무책으로 패배케 하는 불합리한 결과에 이르게 하는 사례가 없지 않을 것인즉, 이러한 결과를 막기 위하여 특허사건의 특이성과 당사자 쌍방과 권리승계인의 권리관계를 공평히 교량하고, 특허법 제32조의 취지를 감안하여 위와 같은 권리양도의 경우에는 그 양도가 피심판청구인의 당사자로서의 지위에는 아무런 영향도 미치는 것이 아니고, 일방 본안에 관한 심결 또는 판결의 효력을 승계인에게도 미치는 것이 므로, 당초의 피심판청구인은 그 사건이 종국에 이르기까지 당사자로서 자기 또는 승계인을 위하여 제반의 행위를 할 적격을 가지는 것이라고 해석하지 않을 수 없다(대법원 1967. 6.

27. 선고 67후1 판결).

o 기록에 의하면, 피심판청구인은 소송기록접수통지서가 그에게 송달된 이후인 1998. 2. 5.에 상고인을 피심판청구인에서 이 사건 등록상표에 관한 상표권을 이전받은 청구외 상원어패럴

주식회사(이하 청구외 회사라고 한다)로 변경하는 당사자표시 변경신청서를 이 법원에 제출하 였음을 알 수 있다. 그러나 당사자표시변경은 원칙적으로 당사자로 표시된 자와 동일성이 인 정되는 범위 내에서 그 표시만을 변경하는 경우에 허용되는 것이므로 위와 같이 상고인을 새 로운 당사자로 변경하는 것은 원래 허용될 수 없는 것이므로 이를 불허하며, 설사 이 사건 신청이 그 형식에 구애됨이 없이 피심판청구인의 승계인의 지위에 있는 청구외 회사가 승계 참가신청을 한 것으로 본다고 하더라도 이러한 승계참가는 법률심인 상고심에서는 허용되지 아니하는 것이므로 청구외 회사에 의한 승계참가신청은 역시 부적법하여(대법원 95. 12. 12. 선고 94후487 판결 참조) 허용될 수 없다고 할 것이다(대법원 1998. 12. 22. 선고 97후 2934 판결).

## 제7절 심판 및 재심청구기간의 특례(절차의 추후보완)

1. 관련 규정 (특§17, 실§3, 디§19, 상§19)

특허법 제17조(절차의 추후 보완)

특허에 관한 절차를 밟은 자가 책임질 수 없는 사유로 인하여9) 제132조의1710)의 규정에 의한 심판의 청구기간, 제180조제1항의 규정에 의한 재심의 청구기간을 준수할 수 없을 때에는 그 사유가 소멸한 날부터 2개월11) 이내에 지키지 못한 절차를 추후 보완할 수 있다. 다만 그 기간의 만료일부터 1년이 경과한 때에는 그러하지 아니하다.

2. 취지 및 요건

특허․ 실용․디자인․ 상표에 관한 절차를 밟은 자가 책임질 수 없는 사유로 심판이나 재심의 법정청구기간을 경과하여 결정, 심결 또는 판결이 확정된 경우 당사자가 치명적인 불이익을 받게 되는 것은 가혹하기 때문에 이를 방지하기 위한 규정이 특허법 제17조(실§3, 디§19, 상

§19)의 취지이다.

9) 2001. 2. 3. ‘천재․ 지변 기타 불가피한 사유로 인하여’를 ‘책임질 수 없는 사유로 인하여’로 개정. 이는 절차를 추후

보완 할 수 있는 사유를 더 넓게 인정하여 민원인이 구제 받을 수 있는 사유를 확대한 것으로 2001. 6. 30. 이전 출원에

도 적용된다.

10) 2001. 2. 3. ‘제132조의3 또는 제132조의4’를 ‘제132조의3’으로 개정하여 132조의 4(보정각하 결정에 대한 심판)를

폐지: 이는 개정법에서 보정각하 결정에 대한 불복 심판의 삭제를 반영한 것으로 2001. 6. 30. 이전 출원에 대하여는

2001. 2. 3. 개정전의 규정을 적용한다. 2016. 2. 29. ‘132조의 3’을 ‘132조의 17’로 변경

11) 2016. 2. 29. 기간을 ‘15일’에서 ‘2개월’ 변경: 시행일 2017. 3. 1. 이전에 보완기간이 경과한 경우는 종전의 규정을

적용한다.

본 조는 특허․ 실용․ 디자인․ 상표에 관한 절차를 밟는 자가 책임질 수 없는 사유로 보정각 하결정불복심판청구기간 또는 거절결정에 대한 심판청구기간, 또는 재심 청구기간을 준수할 수 없을 때 구제하기 위한 규정으로서 거절결정에 대한 심판이나, 보정각하결정불복심판, 재심의 청구기간에 한한다.

3. 절차의 추후 보완 기간 절차의 추후 보완 기간은 특허․ 실용․ 디자인․ 상표에 관한 절차를 밟은 자가 책임질 수 없는 사유로 특허법 제132조의17(실§33, 디§119,120, 상§115,116) 규정에 의한 심판청구기간 또는 특허법 제180조 제1항(실§33, 디§160①, 상§159①에 의한 재심청구기간을 준수할 수 없을 때에는 그 사유가 소멸한 날부터 2개월 이내에 지키지 못한 절차를 추후 보완할 수 있다. 다만 그 기간의 만료일부터 1년이 경과한 때에는 그러하지 아니하다(특§17, 실§3, 디§19, 상§19).

### 【참고자료】

o 추후보완은 당사자가 그 책임으로 돌릴 수 없는 사유로 인하여 불변기간을 준수할 수 없었던 경우에 인정된다. 당사자의 책임으로 돌릴 수 없는 사유라고 하는 것은 천재지변 기타 피할 수 없었 던 사변보다는 넓은 개념으로서 당사자가 소송수행자로서 통상 하여야 할 주의를 다하였음에도 피 할 수 없었던 사유를 의미하는데 이에 해당하는가의 여부는 결국 법원의 판단에 따라 정해진다[법 원실무제요(민사소송Ⅱ), 법원행정처, 2005, 214-215쪽].

o 여행이나 지방출장, 질병치료를 위한 출타 등으로 인하여 기간을 지키지 못한 경우에는 당사자 본인에게 책임질 수 없는 사유에 해당하지 아니한다[법원실무제요(민사소송Ⅱ), 법원행정처, 2005, 215쪽].

o 공시송달의 경우에는 그 당사자가 현실적으로 송달서류의내용을 알 수 있는 경우란 거의 없다. 그 러나 제1심판결정본이 공시송달의 방법에 의하여 피고에게 송달되었다면 비록 피고의 주소가 허 위이거나 그 요건에 미비가 있다 하더라도 그 송달은 유효한 것이므로, 항소기간의 도과로 그 판 결은 형식적으로 확정되어 기판력이 발생한다. 여기서 상소의 추후보완을 허용할 것인지에 관하여, 판례는 공시송달제도의 기능과 송달받을 사람의 이익을 조화롭게 고려하여, 송달받을 사람이 송달 사실을 몰랐고 또 모른 데 과실이 없을 것(즉, 선의와 무과실)을 요건으로 하여 추후보완이 허용되 어야 한다는 견해를 취하고 있다[법원실무제요(민사소송Ⅱ), 법원행정처, 2005, 216쪽].

### 【판례】

o 피항소인에게 항소장의 부본 및 변론기일 소환장이 공시송달의 방법에 의하여 송달되었고, 판결정 본도 공시송달의 방법으로 송달되었다면, 피항소인으로서는 항소인이 항소를 제기하여 항소심의 절 차가 진행되었던 사실을 모르고 있었다고 할 것이어서, 특별한 사정이 없는 한 피항소인은 과실 없이 판결의 송달을 알지 못한 것이라고 할 것이고, 이러한 경우 피항소인은 책임질 수 없는 사유로 불변기간을 준수할 수 없었던 때에 해당하여 그 사유가 종료된 후 2주일 내에 추완상고를 할 수 있다(대법원 1997. 5. 30. 선고 95다 21365 판결).

o 자신이 구속되었다는 사정은 기간을 준수하지 못함에 책임질 수 없는 사유에 해당하지 않아서 추 후보완이 허용되지 않는다(대법원 1991. 4. 14. 선고 92다3441 판결).

o 소송대리인이 판결정본의 송달을 받고도 당사자에게 그 사실을 알려 주지 아니하여 기간을 지키지 못한 경우처럼 그 책임이 소송대리인에게 있는 이상 본인에게 과실이 없다 하더라도 추후보완은 허용되지 않는다(대법원 1984. 6. 14. 선고 84다카744 판결).

o 일단 통상의 방식에 따라 적법한 송달이 이루어져 당사자가 소송계속 여부를 알고 있는 경우에는 소송의 진행상태를 조사하여 그 결과까지도 알아보아야 할 의무가 있으므로, 그 후 공시송달로 진 행되어 판결이 송달되었더라도 항소기간을 지킬 수 없었던 것에 당사자의 책임을 인정한다(대법원

2001. 7. 27. 선고 2001다30339 판결).

o 법인인 소송당사자가 법인이나 그 대표자의 주소가 변경되었는데도 이를 법원에 신고하지 아니한 경우나 당사자가 주소변경신고를 하지 않아 결과적으로 공시송달의 방법으로 판결 등이 송달된 경 우에도 추후보완이 허용되지 아니한다(대법원 1991. 1. 11. 선고 90다9636 판결, 2004. 3. 12. 선고 2004다2083 판결).

o 당사자가 소송계속 여부를 안 경우라 하더라도 법원의 잘못이 개재되어 공시송달이 이루어지게 된 경 우, 예컨대, 법원의 부주의로 주소를 잘못 기재하여 송달한 탓으로 송달불능이 되자 공시송달을 한 경우, 추후보완을 인정한다(대법원 2000. 10. 13. 선고 2000다31410 판결).
