# 제2장 권리범위 확인심판의 법적 성격

- 편: 제14편 권리범위 확인심판
- 범위: 인쇄 532-533 / PDF 560-561

권리범위 확인심판은 청구인이 심판 대상물인 특허권과 확인대상발명의 권리관계에 대한 확인을 구하여 그로부터 발생하는 특허침해금지 및 손해배상청구권 등의 법률상의 이익을 얻 으려는 것이므로 민사소송에서의 확인의 소와 매우 유사한 성격을 가진다. 권리범위 확인심판 의 심결은 특허침해 여부를 결정하는 기술적인 논거를 제시하므로, 특허분쟁의 발생을 억제하 고, 소송전 당사자간 분쟁을 조기 해결하거나 소제기 여부를 결정하는 판단자료로 활용되며, 동일한 사안을 전제로 하는 특허침해소송에도 기술적 판단 기준을 제공하므로, 권리범위 확인 심판제도는 여러모로 매우 유용한 제도라 할 수 있다. 권리범위 확인심판에 대하여 특허법에서는 특허발명의 보호범위를 확인하기 위하여 청구항 별로 권리범위 확인심판을 청구할 수 있다고 간략히 규정(특§135③)하고 있을 뿐, 권리범위 확인심판에 있어서 구체적인 심리 대상물의 범위나 판단 기준에 관해서는 규정을 두고 있지 않다. 그러므로 권리범위 확인심판의 절차적․ 실체적 요건들은 특허심판원 및 법원의 실무 운 영이나 판례에 따르고 있다. 대법원은 권리범위 확인심판이 발명 자체의 기술적 범위를 확인하는 내재적 요건의 존부에 대한 사실관계를 확정하는 것이 아니고 특허청구범위의 기술적 범위를 기초로 하여 문제가 되는 대상물과의 관계에서 권리의 효력이 미치는지의 여부를 확인하는 권리관계를 확정하는 것이라고 판시하고 있다(대법원 1982. 5. 25. 선고 81후6 판결, 대법원 1991. 3. 27. 선고 90후373 판결 등 참조). 그리고, 민사침해소송 계속 중 동일한 확인대상발명을 심판대상으로 하여 별도로 청구된 권리범위 확인심판에서 대법원은 권리범위확인심판의 성격 및 기능을 다음과 같이 설시하고 있다(대법원 2018. 2. 8. 선고 2016후328 판결).

o “특허법 제135조가 규정하고 있는 권리범위확인심판은 특허권 침해에 관한 민사소송(이하 ‘침 해소송’이라고 한다)과 같이 침해금지청구권이나 손해배상청구권의 존부와 같은 분쟁 당사자 사 이의 권리관계를 최종적으로 확정하는 절차가 아니고, 그 절차에서의 판단이 침해소송에 기속 력을 미치는 것도 아니지만(대법원 2002. 1. 11. 선고 99다59320 판결, 대법원 2014. 3. 20. 선고 2012후4162 전원합의체 판결의 다수의견에 대한 보충의견 등 참조), 간이하고 신속하게 확인대상발명이 특허권의 객관적인 효력범위에 포함되는지를 판단함으로써 당사자 사이의 분쟁 을 사전에 예방하거나 조속히 종결시키는 데에 이바지한다는 점에서 고유한 기능을 가진다. 특

허법 제164조 제1항은 심판장이 소송절차가 완결될 때까지 심판절차를 중지할 수 있다고 규정 하고, 제2항은 법원은 특허에 관한 심결이 확정될 때까지 소송절차를 중지할 수 있다고 규정 하며, 제3항은 법원은 침해소송이 제기되거나 종료되었을 때에 그 취지를 특허심판원장에게 통 보하도록 규정하고, 제4항은 특허심판원장은 제3항에 따른 특허권 또는 전용실시권의 침해에 관한 소에 대응하여 그 특허권에 관한 무효심판 등이 청구된 경우에는 그 취지를 제3항에 해 당하는 법원에 통보하여야 한다고 규정하고 있다. 이와 같이 특허법이 권리범위확인심판과 소 송절차를 각 절차의 개시 선후나 진행경과 등과 무관하게 별개의 독립된 절차로 인정됨을 전 제로 규정하고 있는 것도 권리범위확인심판 제도의 기능을 존중하는 취지로 이해할 수 있다. 이와 같은 권리범위확인심판 제도의 성질과 기능, 특허법의 규정내용과 취지 등에 비추어 보면, 침해소송이 계속 중이어서 그 소송에서 특허권의 효력이 미치는 범위를 확정할 수 있다고 하더 라도 이를 이유로 침해소송과 별개로 청구된 권리범위확인심판의 심판청구의 이익이 부정된다 고 볼 수는 없다(대법원 2018. 2. 8. 선고 2016후328 판결).

o 권리범위확인심판은 권리의 효력이 미치는 범위를 대상물과의 관계에서 구체적으로 확정하는 것이다(대법원 2010. 8. 19. 선고 2007후2735 판결).

o 실용신안권의 권리범위 확인심판은 단순히 실용신안 자체의 고안의 범위라고 하는 사실구성의 상태를 확정하는 것이 아니라, 그 권리의 효력이 미치는 범위를 대상물과의 관계에서 구체적으 로 확정하는 것이다(대법원 1991. 3. 27. 선고 90후373 판결).

o 실용신안권의 권리범위에 대한 확인은 기술적 고안의 범위에 속한다는 물건의 형태, 구조, 물 건의 조합 상태를 확정하는 것이 아니고 권리의 효력이 미치는 범위 즉 구체적 사실에 대한 효력범위를 확정하는 것이며, 기술적 고안의 내용 범위의 확정이라는 내재적 요건의 존부의 확 정이 아니고 다만 권리의 효력이 미치는 범위를 구체적 사실에 대한 관계에 있어서 확정하는 데 불과하다(대법원 1963. 9. 5. 선고 63후11 판결, 대법원 1977. 5. 10. 선고 76후39 판결).
