# 제3장 권리범위 확인심판의 유형

- 편: 제14편 권리범위 확인심판
- 범위: 인쇄 534-536 / PDF 562-564

1. 청구내용에 의한 구분 청구의 취지에 따라 적극적 권리범위 확인심판과 소극적 권리범위 확인심판으로 구분된다.

가. 적극적 권리범위 확인심판 적극적 권리범위 확인심판은 특허권자․ 전용실시권자가 청구하는 것으로, 제3자의 실시발 명, 즉 확인대상발명이 자신의 특허발명의 권리범위에 속한다는 심결을 구하는 심판이다.

나. 소극적 권리범위 확인심판 소극적 권리범위 확인심판은 특허권에 대항을 받거나 받을 염려가 있는 제3자(이해관계인)가 특허권자를 상대로 청구하는 것으로, 자신의 실시발명 또는 실시 예정인 발명, 즉 확인대상발 명이 상대방의 특허발명의 권리범위에 속하지 아니한다는 심결을 구하는 심판이다.

2. 청구대상에 따른 구분

가. 권리 대 비권리의 권리범위 확인심판 권리범위 확인심판의 일반적인 유형으로서, 유효하게 권리가 존속하는 특허권에 대하여 특허권이 없는 확인대상발명을 대상으로 권리범위 확인심판을 청구하는 유형이다.

나. 권리 대 권리의 권리범위 확인심판 특허권자가 다른 특허권자(실용신안권자)를 상대로 청구하는 심판을 말한다. 이에 대한 적 법성 여부는 소극적 권리범위 확인심판과 적극적 권리범위 확인심판에 따라 다르다.

(1) 권리 대 권리의 적극적 권리범위 확인심판 선 등록 특허권자가 후 등록 특허권자를 상대로 제기하는 적극적 권리범위 확인심판은 등록무효절차 이외에서 등록된 권리의 효력을 부인하는 결과가 되어 부적법하다는 것이 판례의 입장이다(대법원 2007. 10. 11. 선고 2007후2766 판결). 따라서, 당사자 일방 또는 쌍방이 권리 대 권리의 적극적 권리범위 확인심판임을 주장하거나, 권리 대 권리 임이 정황상 의심되는 경우, 확인대상발명과 후등록 발명과의 동일성 여부가 쟁점이 될

수 있다. 확인대상발명과 후등록 발명의 동일 여부는 확인대상발명과 후등록 발명의 구 성요소가 서로 빠짐없이 대응되고 대응되는 구성끼리 표현의 차이 정도로 동일하다면, 양 발명은 동일한 것으로 보아 권리 대 권리의 적극적 권리범위 확인심판으로 본다. 한편, 예외적으로 양 고안(발명)이 실용신안법 제25조 및 특허법 제98조에서 규정하는 이용관계에 있어 확인대상고안의 등록의 효력을 부정하지 않고 권리범위의 확인을 구할 수 있는 경우에는 권리 대 권리 간의 적극적 권리범위 확인심판의 청구가 허용된다는 판례가 있다(대법원 2002. 6. 28. 선고 99후2433 판결).

o 이러한 소극적 확인심판청구는 만일 인용된다고 하더라도 심판청구인의 등록의장이 피심판청구인의 등록의장의 권리범위에 속하지 않음을 확정할 뿐이고 이로 말미암아 피심판청구인의 등록 의장의 효력을 부인하는 결과가 되는 것은 아니므로 이를 부적법하다고 할 수 없다(대법원

1992. 4. 28. 선고 91후1748 판결).

o 등록 실용신안이 선등록 실용신안의 새로운 기술적 요소를 전부 포함하고 여기에 다른 요소를 추가하여 성립되고 그 추가부분으로 인하여 선등록 실용신안에 비하여 신규성 및 진보성이 인 정되는 경우 즉 후등록 실용신안과 선등록 실용신안 사이에 구 실용신안법 제25조 소정의 이 용관계가 성립되는 경우에 선등록 실용신안권자가 후등록실용신안이 선등록 실용신안권을 이용 하는 관계에 있는 것임을 주장하여 적극적 권리범위확인심판을 청구하는 경우에는 그 심판결 과가 양 등록 실용신안권자 사이에 통상실시권허여 및 실시료의 지급 등의 문제 해결을 위한 전제가 되는 것이고, 또한 후등록 실용신안이 무효라는 주장을 전제로 하는 것이 아니어서 그 심판에 의하여 등록 실용신안의 효력을 부정하는 것도 아니므로 확인의 이익이 있다고 할 것 이며, 다만 후등록 실용신안이 이용고안이나 이용관계에 있는 고안이라는 표현을 사용하고 있 더라도 실질적으로는 대상 등록권리의 진보성을 부정하여 대상 권리가 무효라고 주장하는 경 우에는 등록 권리의 효력을 부정하는 내용의 적극적 권리범위확인심판을 청구하는 것이어서 허용될 수 없다(특허법원 1999. 9. 2. 선고 99허1720 판결).

o 후 출원에 의하여 등록된 고안을 (가)호 고안으로 하여 선 출원에 의한 등록고안의 권리범위에 속한다는 확인을 구하는 적극적 권리범위확인심판은 후 등록된 권리에 대한 무효심판의 확정 전에 그 권리의 효력을 부정하는 결과로 되어 원칙적으로 허용되지 아니하고(대법원 96. 12.

20. 선고 95후1920 판결 등 참조), 다만 예외적으로 양 고안이 구 실용신안법(1990. 1. 13. 법 률 제4209호로 전문 개정되기 전의 것) 제11조 제3항에서 규정하는 이용관계에 있어 (가)호 고안의 등록의 효력을 부정하지 않고 권리범위의 확인을 구할 수 있는 경우에는 권리 대 권리 간의 적극적 권리범위확인심판의 청구가 허용된다(대법원 2002. 6. 28. 선고 99후2433 판결).

(2) 권리 대 권리의 소극적 권리범위 확인심판 후등록 권리가 선등록 권리의 권리범위에 속하지 아니한다 라는 소극적 권리범위 확인 심판청구에 대해서는 후등록 특허권자 스스로가 자신의 등록된 권리의 효력이 부인되 는 위험을 감수하면서 타인의 등록된 권리의 범위에 속하는지 여부에 대한 판단을 구하 는 것이어서 적법한 심판청구로 인정하여 본안에 들어가 심리를 한다. 이 경우에도 청구인이 선등록 권리의 효력을 부인하는 주장은 할 수 없다고 보아야 한다.

o 선 등록 특허권자가 후 등록 특허권자를 상대로 제기하는 적극적 권리범위확인심판은 등록무효 절차 이외에서 등록된 권리의 효력을 부인하는 결과가 되어 부적법하나, 후 등록 특허권자가 선 등록 특허권자를 상대로 제기하는 소극적 권리범위확인심판은 후 등록 특허권자 스스로가 자신의 등록된 권리의 효력이 부인되는 위험을 감수하면서 타인의 등록된 권리의 범위에 속하 는지 여부에 대한 판단을 구하는 것이어서 적법하다고 할 것이다(대법원 2007. 10. 11. 선고 2007후2766 판결)

o 등록된 실용신안 사이의 권리범위의 확인을 구하는 청구라도 청구인의 등록 실용신안이 피청구인의 등록 실용신안의 권리범위에 속하지 않는다는 소극적 확인심판청구는 만일 인용된다 하더 라도 심판청구인의 등록 실용신안이 피청구인의 등록 실용신안의 권리범위에 속하지 않음을 확 정하는 것뿐이고, 이로 말미암아 피청구인의 등록 실용신안권의 효력을 부인하는 결과가 되는 것은 아니므로 이러한 청구를 부적법하다고 볼 이유가 없다(대법원 1985. 4. 23. 선고 84후19 판결).
