# 제3장 디자인권의 권리범위 확인심판의 유형

- 편: 제14-1편 디자인권의 권리범위 확인심판
- 범위: 인쇄 577-579 / PDF 605-607

1. 청구내용에 의한 구분 권리범위 확인심판은 반드시 심판 대상물과의 관계에 있어서 그것이 구체적인 디자인권의 권리범위에 속하는가의 여부에 대하여 판단을 구하는 것이며, 그 청구의 취지에 따라서 적극 적 권리범위 확인심판과 소극적 권리범위 확인심판으로 구분된다.

가. 적극적 권리범위 확인심판 적극적 권리범위 확인심판은 디자인권자ㆍ전용실시권자가 청구하는 것으로, 제3자(이해관계 인)의 실시디자인, 즉 확인대상디자인의 도면에 기재된 디자인이 자신의 등록디자인의 권리범 위에 속한다는 심결을 구하는 심판이다.

나. 소극적 권리범위 확인심판 소극적 권리범위 확인심판은 디자인권에 대항을 받거나 받을 염려가 있는 제3자가 디자인 권자를 상대로 청구하는 것으로, 자신의 실시디자인 또는 실시 예정인 디자인, 즉 확인대상디 자인의 도면에 기재된 디자인이 상대방의 등록디자인의 권리범위에 속하지 아니한다는 심결 을 구하는 심판이다.

2. 청구대상에 따른 구분

가. 권리 대 비권리의 권리범위 확인심판 권리범위 확인심판의 일반적인 유형으로서, 유효하게 권리가 존속하는 디자인권에 대하여 디자인권이 없는 확인대상디자인을 대상으로 권리범위 확인심판을 청구하는 유형이다.

나. 권리 대 권리의 권리범위 확인심판 디자인권자가 다른 디자인권자를 상대로 청구하는 심판을 말한다. 이에 대한 적법성 여부는 소극적 권리범위 확인심판과 적극적 권리범위 확인심판에 따라 다르다.

(1) 권리 대 권리의 적극적 권리범위 확인심판 선 등록 디자인권자가 후 등록 디자인권자를 상대로 제기하는 적극적 권리범위 확인심판은

등록무효절차 이외에서 등록된 권리의 효력을 부인하는 결과가 되어 부적법하다는 것이 판례 의 입장이다(대법원 2007. 10. 11. 선고 2007후2766 판결). 따라서 당사자 일방 또는 쌍방이 권리 대 권리의 적극적 권리범위 확인심판임을 주장하는 경우, 확인대상디자인과 후등록 디자 인과의 동일성 여부가 쟁점이 될 수 있다. 확인대상디자인과 후등록 디자인의 동일 여부는 확 인대상디자인과 후등록 디자인이 동일성이 인정되는 정도라면, 양 디자인은 동일한 것으로 보 아 권리 대 권리의 적극적 권리범위 확인심판으로 본다. 한편, 예외적으로 양 디자인이 디자인보호법 제95조에서 규정하는 이용관계에 있어 확인대상 디자인의 등록의 효력을 부정하지 않고 권리범위의 확인을 구할 수 있는 경우에는 권리 대 권리 간의 적극적 권리범위 확인심판의 청구가 허용된다는 판례가 있다(대법원 2002. 6. 28. 선고 99 후2433 판결).

(2) 권리 대 권리의 소극적 권리범위 확인심판 ‘후등록 권리가 선등록 권리의 권리범위에 속하지 아니한다’라는 소극적 권리범위 확인심판청구에 대해서는 후등록 디자인권자 스스로가 자신의 등록된 권리의 효력이 부인되는 위험을 감수하면서 타인의 등록된 권리의 범위에 속하는지 여부에 대한 판단을 구하는 것이어서 적 법한 심판청구로 인정하여 본안에 들어가 심리를 한다. 이 경우에도 청구인이 선등록 권리의 효력을 부인하는 주장은 할 수 없다고 보아야 한다.

o 이 사건 권리범위확인 심판청구는 심판청구 당시까지는 출원만 되고 등록은 되지 아니하였으나 심판청구 계속 중에 후 등록된 (가)호 디자인이 선등록된 이건디자인의 권리범위에 속하지 아 니한다는 소극적 확인심판청구는 만일 인용된다 하더라도 심판청구인의 등록디자인이 피청구인 의 등록디자인의 권리범위에 속하지 않음을 확정할 뿐이고 이로 말미암아 피청구인의 등록디자 인의 효력을 부인하는 결과가 되는 것은 아니므로 부적법하다고 할 수 없다(대법원 1992. 4.

28. 선고 91후1748 판결).

o 선 등록디자인과 후 디자인이 이용관계에 있는 경우에는 후 디자인은 선 등록디자인의 권리범 위에 속하게 되는바, 후 디자인이 선 등록디자인을 이용하는 관계라고 함은 후 디자인이 전체 로서는 타인의 선 등록디자인과 유사하지 않지만, 선 등록디자인의 요지를 전부 포함하고 선 등록디자인의 본질적 특징을 손상시키지 않은 채 그대로 자신의 디자인 내에 도입하고 있어, 후 디자인을 실시하면 필연적으로 선 등록디자인을 실시하는 관계에 있는 경우를 말한다(대법 원 1999. 8. 24. 선고 99후888 판결).

o 어떤 디자인과 등록디자인이 이용관계에 있는 경우에는 그 디자인은 등록디자인의 권리범위에 속하게 되고, 여기서 디자인이 타인의 등록디자인을 이용한다고 함은 디자인이 타인의 등록디

자인이나 이에 유사한 디자인의 구성요소들을 본질적으로 손상함이 없이 그대로 받아들여 다 른 구성요소와 결합함으로써 전체로서는 등록디자인과 유사하지 아니한 별개의 디자인으로 성 립하나, 등록디자인이 그 디자인에서 본질적 특성을 훼손함이 없이 독립성을 유지하여 다른 구 성요소들과 구별되고 이 디자인을 실시하게 되면 필연적으로 등록디자인을 실시하는 관계에 있는 경우를 말한다고 할 것이다(실용신안에 관한 대법원 2001. 9. 7. 선고 2001후393 판결, 특허법원 2010.11 . 3. 선고 2010허3721 판결 참조).
