# 제4장 권리범위 확인심판 청구

- 편: 제14-1편 디자인권의 권리범위 확인심판
- 범위: 인쇄 580-582 / PDF 608-610

# 제4장 권리범위 확인심판청구

## 제1절 청구인 및 피청구인

1. 청구인 현행 권리범위 확인심판의 청구인은 디자인권자, 전용실시권자 또는 이해관계인이다. 이해 관계인은 디자인권의 권리범위가 확인됨에 따라 이익을 얻거나 손해를 면하는 자를 말한다. 권리범위 확인심판제도를 도입한 이후 구의장법에서는 청구인을 이해관계인으로만 포괄적으로 규정하여 오다가, 1990. 1. 13. 법률 제4208호로 전부 개정된 의장법에서 디자인권자를 명시하였고, 2007. 1. 3. 법률 제8187호로 일부 개정된 디자인보호법에서는 전용실시권자도 청구인이 될 수 있도록 규정하였다. 개정법 이전에는 명문의 규정이 없는 관계로 전용실시권자의 권리범위 확인심판청구인 적격을 부정하였으나, 전용실시권자도 침해금지나 손해배상을 청구할 수 있고, 디자인권자와 전용실시권자의 이해관계가 항상 일치되지는 않으므로 전용실 시권자도 적극적 권리범위확인심판청구가 가능하도록 개정하였다. 청구인을 심판의 종류별로 구분하면, 적극적 권리범위 확인심판의 청구인은 디자인권자 또는 전용실시권자이고(통상실시권자는 청구인이 될 수 없다고 본다), 소극적 권리범위 확인심판의 청구인은 이해관계인이다. 이해관계인은 디자인권자 또는 전용실시권자로부터 권리의 대 항을 받거나 받을 염려가 있는 자로서 해당 디자인을 실시하거나 실시를 준비 중인 자 등이 될 수 있다. 이해관계인에 해당하는지 여부에 대해서는 개개 심판 사건마다 직권으로 조사하여 판단한다(제8편 이해관계 심리 참조). 청구인 적격이 없는 심판청구는 부적법한 것이므로 심결로써 각하한다.

o 소극적 권리범위확인심판에서 이해관계인은 등록디자인의 보호범위를 확인하기 위하여 디자인 권의 권리범위 확인심판을 청구할 수 있는데, 디자인권자를 상대로 하여 어떤 대상물이 디자인 권의 권리범위에 속하지 아니한다는 내용의 권리범위 확인심판을 청구할 수 있는 이해관계인 이라 함은 등록권리자 등으로부터 권리의 대항을 받아 업무상 손해를 받고 있거나 손해를 받을 염려가 있는 자를 말하고, 이러한 이해관계인에는 권리범위에 속하는지 여부에 관하여 분쟁이 생길 염려가 있는 대상물을 제조ㆍ판매ㆍ사용하는 것을 업으로 하고 있는 자 또는 그 업무의 성질상 장래에 그러한 물품을 업으로 제조ㆍ판매ㆍ사용하리라고 추측이 갈 수 있는 자도 포함된다(특허법원 2002. 4. 19. 선고 2002허1232 판결 참조).

2. 피청구인 권리범위 확인심판의 피청구인은 심판청구의 유형에 따라 정해진다. 일반적으로 적극적 권 리범위 확인심판에서의 피청구인은 디자인을 무단히 실시하고 있는 자이고, 소극적 권리범위 확인심판에서의 피청구인은 디자인권자이다.

o 권리범위확인심판은 특허권 침해에 관한 민사소송과 같이 침해금지청구권이나 손해배상청구권의 존부와 같은 분쟁 당사자 사이의 권리관계를 최종적으로 확정하는 절차가 아니고, 그 절차 에서의 판단이 침해소송에 기속력을 미치는 것도 아니지만, 간이하고 신속하게 확인대상발명이 특허권의 객관적인 효력범위에 포함되는지를 판단함으로써 당사자 사이의 분쟁을 사전에 예방 하거나 조속히 종결시키는 데에 이바지한다는 점에서 고유한 기능을 가진다(대법원 2018. 2.

8. 선고 2016후328 판결 참조). 권리범위확인심판은 심판청구의 이익이 있는 경우에 한하여 심판을 제기할 수 있다. 이 사건 심판청구와 같이 디자인권자가 아닌 이해관계인이 자신의 확 인대상디자인이 등록디자인의 보호범위에 속하지 아니함을 구체적으로 확정하기 위한 소극적 권리범위확인심판을 청구하기 위하여는, 자신이 현재 실시하고 있거나 장래에 실시하려고 하는 디자인에 관하여 디자인권자로부터 권리의 대항을 받는 등으로 법적 불안을 가지고 있고, 그 법적 불안을 제거하기 위하여 소극적 권리범위확인심판을 받는 것이 효과적인 수단이 되는 경 우에 심판청구의 이익이 인정되어 심판청구가 가능하다(대법원 1985. 7. 23. 선고 85후51 판 결, 대법원 1987. 7. 7. 선고 85후46 판결, 대법원 2000. 4. 11. 선고 97후3241 판결, 특허법원 2018. 9. 14. 선고 2018허4164 판결 등 참조)

## 제2절 청구방식

권리범위 확인심판을 청구하고자 하는 자는 심판청구서에 당사자 및 대리인의 성명과 주소, 심판사건, 청구취지 및 청구이유를 기재하고(디§126①), 등록디자인과 대비될 수 있는 도면 (설명서 포함)을 첨부하여야 한다(디§126③). 청구취지는 적극적 권리범위 확인심판의 경우 “확인대상디자인의 도면에 기재된 ‘○○○(물 품의 명칭)’ 디자인은 디자인등록 제○○호의 권리범위에 속한다”라는 취지로 기재하고, 소극 적 권리범위 확인심판의 경우 “확인대상디자인의 도면에 기재된 ‘○○○(물품의 명칭)’ 디자인은 디자인등록 제○○호의 권리범위에 속하는 않는다”와 같이 기재한다. 확인대상디자인은 청구 취지의 일부를 이루는 것이므로 심판청구서에 반드시 첨부되어야 한다. 확인대상디자인은 별지 서류에 그 도면 및 설명서를 기재하여 심판청구서에 첨부할 수

있고, 또한 심판청구서의 [별지 내역]에서 [청구의 취지] 및 [청구의 이유]와는 별도의 항목으로 명확히 구분하여 [등록디자인과 대비될 수 있는 도면 및 설명서]를 기재한 경우도 심판청구서에 첨부된 것으로 본다. 심판청구서에 확인대상디자인을 첨부하지 아니한 경우 심판장은 기간을 정하여 그 흠결을 보정할 것을 명하고, 지정된 기간 이내에 보정을 하지 아니한 경우 결정으로 심판청구서를 각 하하여야 한다(디§128①②). 만일 심판청구서 내용 중에 확인대상디자인의 도면 및 설명서를 기재하여 청구의 취지 및 청구의 이유와 명확히 구분되지 않는 경우에도 위와 같다. 청구서에 첨부하는 확인대상디자인은 어느 정도 특정되어야 하는가에 관해 대법원은 등록 디자인과 대비될 수 있을 정도면 족하다고 하고 있다.

o 일반적으로 디자인권의 권리범위확인심판을 청구함에 있어서 심판청구의 대상이 되는 확인대상 디자인은 당해 등록디자인과 서로 대비할 수 있을 만큼 구체적으로 특정되어야 하는 것인바, 그 특정을 위해서는 대상물의 구체적인 구성을 전부 기재할 필요는 없고 등록디자인의 구성요 건에 대응하는 부분의 구체적인 구성을 기재하여 등록디자인의 구성요건과 대비하여 그 차이점을 판단함에 필요한 정도여야 할 것이고, 만약 확인대상디자인이 불명확하여 등록디자인과 대 비대상이 될 수 있을 정도로 구체적으로 특정되어 있지 않다면, 특허심판원으로서는 요지 변경이 되지 않는 범위 내에서 확인대상디자인의 설명서 및 도면에 대한 보정을 명하는 등의 조치를 취하여야 할 것이며, 그럼에도 불구하고 그와 같은 특정에 미흡함이 있다면 심판청구를 각 하하여야 할 것이다(대법원 2005. 9. 29. 선고 2004후486 판결 등 참조).

o 디자인의 선행디자인과의 유사 여부 판단에 있어 그 대비 판단의 대상인 확인대상디자인은 반 드시 형태 전체를 모두 명확히 한 디자인뿐만 아니라 그 자료의 표현부족을 경험칙에 의하여 보충하여 그 디자인의 요지 파악이 가능한 한 그 대비 판단의 대상이 될 수 있다(대법원

1999. 11. 26. 선고 98후706 판결, 2001. 3. 23. 선고 98다7209 판결 등 참조).

o 이 사건 심판청구서의 청구의 취지란에는 ‘권리범위확인 대상이 되는 도면 및 설명서에 기재된 식생축조블록은 디자인 등록 제405637호의 권리범위에 속하지 않는다’고 기재되어 있고, 청구의 이유란에는 이 사건 등록디자인의 등록경위와 이해관계를 소명한 후 확인대상디자인의 도면과 설명서는 추후 제출하겠다는 취지로 기재되어 있는바, 이와 같이 심판청구서에 청구의 취지와 청구의 이유에서 밝힌 확인의 대상이 되는 디자인에 관한 설명과 도면이 첨부되어 있지 않 았다 하더라도 이러한 흠결은 심판청구인에 의해 추후 얼마든지 보정될 수 있는 성질의 것이

다. 따라서 이 사건 심판청구서는 그 흠결을 보정할 수 없는 부적법한 청구라고 할 수 없다(특허법원 2007. 7. 20. 선고 2007허3769판결).
