# 제9장 무효심판의 심결

- 편: 제15편 무효심판
- 범위: 인쇄 682-690 / PDF 710-718

## 제1절 무효심결

1. 주문 기재 요령

가. 인용(전부무효청구시)

1. 특허(실용신안등록) 제OO호를 무효로 한다.

2. 심판비용은 피청구인이 부담한다.

나. 일부인용(전부무효청구시)

1. 특허·실용신안등록 제00호의 청구범위 제1항을 무효로 한다.

2. 그 나머지 부분에 대한 심판청구를 기각한다.

3. 심판비용중 0/0은 청구인이, 나머지는 피청구인이 각 부담한다.

다. 인용(일부무효청구시)

1. 특허·실용신안등록 제○○호의 청구범위 제1항 내지 제3항을 무효로 한다.

2. 심판비용은 피청구인이 부담한다.

라. 기각

1. 이 사건 심판청구를 기각한다.

2. 심판비용은 청구인이 부담한다.

마. 공동심판

1. 이 사건 심판청구를 기각한다.

2. 심판비용은 청구인들이 부담한다. / 심판비용 중 1/2는 청구인 甲이, 나머지는 청구인 乙이 각 부담한다.

※ 공동소송의 경우 민사소송법 제102조 제1항 본문에 따라 공동소송인들이 균등하게 부담 하는 것이 원칙이다.

바. 참가인이 있는 무효심판

(1) 청구인측에 참가가 있고, 인용의 경우

1. 특허 제OO호를 무효로 한다. 2-1. 심판비용은 참가로 인한 비용을 포함하여 피청구인이 부담한다. 2-2. 심판비용 및 참가에 의하여 생긴 비용은 피청구인이 부담한다.

(2) 청구인측에 참가가 있고, 기각의 경우

1. 이 사건 심판청구를 기각한다. 2-1. 심판비용 중 참가로 인한 비용은 (당사자/보조)참가인이, 나머지는 청구인이 각 부담한다. 2-2. 심판비용은 참가에 의하여 생긴 비용을 포함하여 청구인 및 그 (당사자/보조)참가인이 부담한다.

(3) 피청구인측에 참가가 있고, 인용의 경우

1. 특허 제OO호를 무효로 한다. 2-1. 심판비용 중 참가로 인한 비용은 보조참가인이, 나머지는 피청구인이 각 부담한다. 2-2. 심판비용은 참가에 의하여 생긴 비용을 포함하여 피청구인 및 보조참가인이 부담한다.

(4) 피청구인측에 참가가 있고, 기각의 경우

1. 이 사건 심판청구를 기각한다. 2-1. 심판비용은 참가로 인한 비용을 포함하여 청구인이 부담한다. 2-2. 심판비용 및 참가에 의하여 생긴 비용은 청구인이 부담한다.

(5) 청구인측에 참가가 있고, 일부인용의 경우(5개항중 2개항 인용)

1. 특허 제0000호의 청구범위 제1항 및 제2항을 무효로 한다.

2. 그 나머지 부분에 대한 심판청구를 기각한다/

3. 심판비용 중 참가로 인한 비용의 3/5는 (당사자/보조)참가인이, 참가로 인한 비용을 제외한 비 용의 3/5는 청구인이, 나머지는 피청구인이 각 부담한다.

사. 정정청구를 수반하는 특허무효심판

(1) 인용하는 경우(정정청구인정)

1. 특허 제00호의 명세서(및 도면)를 (2020.3.1.자) 정정청구서에 첨부된 정정명세서(및 도면)와 같이 정정한다.

2. 특허 제○○호의 청구범위 제○항 내지 제○항을 무효로 한다.

3. 심판비용은 피청구인이 부담한다.

※ 1번 주문기재는 7. 정정심판의 인용주문 기재례에 따른다.

(2) 기각하는 경우(정정청구 불인정)

1. 특허 제00호의 명세서(및 도면)를 (2020.3.1.자) 정정청구서에 첨부된 정정명세서(및 도면)와 같이 정정한다.

2. 이 사건 심판청구를 기각한다.

3. 심판비용은 각자 부담한다.

※ 심리 내용에 따라 심판비용 부담을 청구인 또는 피청구인의 부담으로도 할 수 있다.

(3) 각하 : 무효 청구된 청구항 전체를 삭제하는 정정을 인정하고, 특허무효심판의 청구를 각하하는 경우(다만 청구범위 전체의 삭제는 불허한다.)

1. 특허 제00호의 명세서(및 도면)를 (2020.3.1.자) 정정청구서에 첨부된 정정명세서(및 도면)와 같이 정정한다.

2. 이 사건 심판청구를 각하한다.

3. 심판비용은 피청구인이 부담한다.

(4) 무효 청구된 청구항 일부를 삭제하는 정정을 인정하고, 특허무효심판의 청구를 기각하는 경우(청구항이 3개인 경우)

1. 특허 제00호의 명세서(및 도면)를 (2020.3.1.자) 정정청구서에 첨부된 정정명세서(및 도면)와 같이 정정한다.

2. 특허 제000호의 청구범위 제1항에 대한 심판청구를 각하한다.

3. 특허 제000호의 청구범위 제2,3항에 대한 심판청구를 기각한다. / 이 사건 심판청구를 기각한다.

4. 심판비용 중 2/3은 청구인이, 나머지는 피청구인이 부담한다. / 심판비용은 청구인이 부담한다.

아. 일부각하, 일부인용의 무효심판 주문은 각하, 인용, 기각 순으로 기재한다.

1. 특허 제○○호의 청구범위 제1항에 대한 심판청구를 각하한다.

2. 특허 제○○호의 청구범위 제2항을 무효로 한다.

3. 그 나머지 부분에 대한 심판청구를 기각한다.

4. 심판비용 중 6/7은 청구인이 부담하고, 1/7은 피청구인이 부담한다(총 7개 청구항인 경우).

자. 취소판결에 따른 심결문의 주문 및 청구취지

(1) 전부 기각심결·일부 심결취소판결 청구항이 10개인 특허발명의 무효심판에서 전부 기각심결, 청구인이 특허법원에 전부제소하 였으나 제6항 내지 제10항에 대해서만 심결취소되고 나머지 제1항 내지 제5항에 대한 심결이 확정된 경우

o 주 문 : 특허 제OO호의 청구범위 제6항 내지 제10항을 무효로 한다.

o 청구취지 : 주문과 같다(위 청구범위 제1항 내지 제5항에 대한 부분은 특허법원OOOO. OO. OO. 선고 OO허OO 판결에 의하여 OO당OO 심결이 확정되었다).

※ 상기 청구취지에서 괄호 안의 청구범위 제1항 내지 제5항에 대한 확정 내용을 청구이유 앞부분에 기재하는 경우도 있다.

(2) 일부 기각심결 · 일부 심결취소판결 청구항이 10개인 특허발명의 무효심판에서 일부 기각심결(제1항 내지 제5항 인용, 제6항 내 지 제10항 기각), 청구인이 제6항 내지 제10항에 대해서 특허법원에 제소하여 특허법원은 제6 항 내지 제8항만 심결취소하고 제9항 및 제10항은 기각판결, 청구인이 제9항 및 제10항에 대 해서 대법원에 상고하였으나 상고 기각된 경우

o 주 문 : 특허 제OO호의 청구범위 제6항 내지 제8항을 무효로 한다.

o 청구취지 : 주문과 같다(위 청구범위 제1항 내지 5항에 대한 부분은 피청구인이 OO당OO 심결에 대 하여 제소하지 않아 확정되었고, 제9항 및 제10항에 대한 부분은 대법원 OOOO. OO. OO. 선고 OO후 OO 판결에 의하여 OO당OO 심결이 확정되었다).

※ 상기 청구취지에서 괄호 안의 청구범위 제1항 내지 제5항에 대한 확정 내용을 청구이유 앞부분에 기재하는 경우도 있다.

(3) 전부 인용심결 · 일부 심결취소판결 청구항이 10개인 특허발명의 무효심판에서 전부 인용심결, 피청구인이 특허법원에 전부 제 소하였으나 제6항 내지 제10항에 대해서만 심결취소되고 나머지 제1항 내지 제5항에 대한 심 결이 확정된 경우

o 주 문 : 이 사건 심판청구를 기각한다.

o 청구취지 : 특허 제OO호의 청구범위 제6항 내지 제10항을 무효로 한다(위 청구범위 제1항 내 지 제5항에 대한 부분은 특허법원 OOOO. OO. OO. 선고 OO허OO 판결에 의하여 OO당OO 심결이 확정되었다).

(4) 일부 인용심결 · 일부 심결취소판결 청구항이 10개인 특허발명의 무효심판에서 일부 기각심결(제1항 내지 제5항 기각, 제6항 내 지 제10항 인용), 피청구인이 제6항 내지 제10항에 대해서 특허법원에 제소하여 특허법원은 제6항 내지 제8항만 심결취소하고 제9항 및 제10항은 기각판결, 피청구인이 제9항 및 제10항에 대해서 대법원에 상고하였으나 상고 기각된 경우

o 주 문 : 이 사건 심판청구를 기각한다.

o 청구취지 : 특허 제OO호의 청구범위 제6항 내지 제8항을 무효로 한다(위 청구범위 제1항 내지 제5항에 대한 부분은 청구인이 OO당OO 심결에 대하여 제소하지 않아 확정되었고, 제9항 및 10항에 대한 부분은 대법원 OOOO. OO. OO. 선고 OO후 OO 판 결에 의하여 OO당OO 심결이 확정되었다).

(5) 전부 기각심결·전부 심결취소판결 청구항이 10개인 특허발명의 무효심판에서 정정이 인정되고, 전부 기각심결, 청구인이 특허법원에 전부 제소하였으나 특허법원이 정정 인정은 지지하지만(또는 정정 부분을 당사자가 다 투지 않아서 인정) 전부 심결취소된 경우

o 주 문 : 1. 특허 제00호의 명세서(및 도면)를 (2020.3.1.자) 정정청구서에 첨부된 정정명세서(및 도면)와 같이 정정한다.

2. 특허 제OO호의 청구범위 제1항 내지 제10항을 무효로 한다.

o 청구취지 : 특허 제OO호의 청구범위 제1항 내지 제10항을 무효로 한다.

(6) 전부 기각심결·일부 심결취소판결(특이 판결) 청구항이 10개인 특허발명의 무효심판에서 정정이 인정되고, 전부 기각심결, 청구인이 특허법원에 전부 제소하였으나 특허법원이 정정 인정은 지지하지만(또는 정정 부분을 당사자가 다 투지 않아서 인정) 제6항 내지 제10항에 대해서만 심결취소되고 나머지 제1항 내지 제5항에 대하여 심결을 지지한 경우

o 주 문 : 1. 특허 제OO호의 청구범위 제6항 내지 제10항을 무효로 한다.

o 청구취지 : 주문과 같다(이 사건 특허 제00호의 청구범위 제1항 내지 제10항에 대한 무효심판인 00당00 심결에서, 청구범위 제1항 내지 제5항은 무효가 아니라고 심결한 부분은 특허법원OOOO. OO. OO. 선고 OO허OO 판결에 의하여 확정되었다).

※ 상기 청구취지에서 괄호 안의 특허청구범위 제1항 내지 제5항에 대한 확정 내용을 청구 이유 앞부분에 기재하는 경우도 있다.

(7) 일부 기각심결 · 일부 심결취소판결 청구항이 10개인 특허발명의 무효심판에서 정정이 인정되고, 일부 기각심결(제1항 내지 제 5항 인용, 제6항 내지 제9항 기각, 제10항 각하), 청구인이 제6항 내지 제9항에 대해서 특허법원에 제소하여 특허법원이 정정 인정은 지지하지만(또는 정정 부분을 당사자가 다투지 않아서 인정) 제6항 내지 제9항은 심결취소한 경우

o 주 문 : 1. 특허 제OO호의 청구범위 제6항 내지 제9항을 무효로 한다.

o 청구취지 : 주문과 같다(이 사건 특허 제00호의 청구범위 제1항 내지 제10항에 대한 무효심판인 00당00 심결에서, 청구범위 제1항 내지 제5항에 대한 인용 부분과 제10항에 대한 각하 부분은 피청구인이 OO당OO 심결에 대하여 제소하지 않아 확정되었다).

※ 상기 청구취지에서 괄호 안의 청구범위 제1항 내지 제5항, 제10항에 대한 확정 내용을 청구이유 앞부분에 기재하는 경우도 있다.

(8) 일부 인용심결 · 일부 심결취소판결 청구항이 10개인 특허발명의 무효심판에서 정정이 인정되고, 일부 인용심결(제1항 내지 제 5항 기각, 제6항 내지 제9항 인용, 제10항 각하), 피청구인이 제6항 내지 제9항에 대해서 특허법원에 제소하여 특허법원이 정정 인정은 지지하지만(또는 정정 부분을 당사자가 다투지 않 아서 인정) 제6항 내지 제9항은 심결취소한 경우

o 주 문 : 1. 특허 제OO호의 청구범위 제6항 내지 제9항에 대한 심판청구를 기각한다.

o 청구취지 : 특허 제OO호의 청구범위 제6항 내지 제9항을 무효로 한다(이 사건 특허 제00호의 청구범위 제1항 내지 제10항에 대한 무효심판인 00당00 심결에서, 청구범위 제1항 내지 제5항에 대한 기각 부분과 제10항에 대한 각하 부분은 청구인이 OO 당OO 심결에 대하여 제소하지 않아 확정되었다).

※ 상기 청구취지에서 괄호 안의 청구범위 제1항 내지 제5항, 제10항에 대한 확정 내용을 청구이유 앞부분에 기재하는 경우도 있다.

(9) 전부 인용심결 · 전부 심결취소판결 청구항이 10개인 특허발명의 무효심판에서 정정이 인정되고, 전부 인용심결(제1항 내지 제 10항 인용), 피청구인이 제1항 내지 제10항에 대해서 특허법원에 제소하여 특허법원이 정정 인정은 지지하지만(또는 정정 부분을 당사자가 다투지 않아서 인정) 심결취소된 경우

o 주 문 : 1. 특허 제00호의 명세서(및 도면)를 (2020.3.1.자) 정정청구서에 첨부된 정정명세서(및 도면)와 같이 정정한다.

2. 특허 제OO호의 청구범위 제1항 내지 제10항에 대한 심판청구를 기각한다.

o 청구취지 : 특허 제OO호의 청구범위 제1항 내지 제10항을 무효로 한다.

(10) 전부 인용심결 · 전부 심결취소판결 청구항이 10개인 특허발명의 무효심판에서 정정이 인정되고, 전부 인용심결(제1항 내지 제 10항 인용), 피청구인이 제1항 내지 제10항에 대해서 특허법원에 제소하여 특허법원이 정정 인정은 지지하지만(또는 정정 부분을 당사자가 다투지 않아서 인정) 제6항 내지 제10항에 대 해서만 심결취소하고 나머지 제1항 내지 제5항에 대하여 심결을 지지하였지만, 정정발명의 무 효여부에 관한 부분은 정정청구와 따로 확정되지 못하므로 심결 전부가 취소된 경우

※ 아래 (11)번과 같은 사례이지만, 판결문 주문이 다른 경우

o 주 문 : 1. 특허 제00호의 명세서(및 도면)를 (2020.3.1.자) 정정청구서에 첨부된 정정명세서 (및 도면)와 같이 정정한다.

2. 특허 제OO호의 청구범위 제1항 내지 제5항을 무효로 한다.

3. 특허 제OO호의 청구범위 제6항 내지 제10항에 대한 심판청구를 기각한다.

o 청구취지 : 특허 제OO호의 청구범위 제1항 내지 제10항을 무효로 한다.

(11) 전부 인용심결 · 일부 심결취소판결(특이 판결) 청구항이 10개인 특허발명의 무효심판에서 정정이 인정되고, 전부 인용심결(제1항 내지 제 10항 인용), 피청구인이 제1항 내지 제10항에 대해서 특허법원에 제소하여 특허법원이 정정 인정은 지지하지만(또는 정정 부분을 당사자가 다투지 않아서 인정) 제6항 내지 제10항에 대 해서만 심결취소되고 나머지 제1항 내지 제5항에 대하여 심결을 지지한 경우

o 주 문 : 1. 특허 제OO호의 청구범위 제6항 내지 제10항에 대한 심판청구를 기각한다.

o 청구취지 : 특허 제OO호의 청구범위 제6항 내지 제10항을 무효로 한다.

2. 심판청구를 각하하는 경우 심판장은 무효심판청구서가 특§140①의 규정에 위반하고 있는 경우는 보정을 명하고(특§141①, 실§33, 디§128①, 상§77의3①) 이에 응하지 아니하는 경우에는 결정으로서 그 청구서를 각하 한다(특§141②, 실§33, 디§128②, 상§77의3②). 한편, 심판청구서의 방식 등(특§140①, §82①, 디§126①, 상§77의2①)에 위반되지 아니하는 경우라도 부적법한 청구로서 그 보정을 할 수 없는 경우에는 심결로써 청구를 각하한다 (특§142, 실§33, 디§129, 상§77의4).

## 제2절 무효심결의 효과

무효의 심결이 확정된 때는 그 특허권은 처음부터 없었던 것으로 본다(특§133③, 실§31). 특허된 후에 발생한 특§133①4에 정하는 무효원인에 의거하여 그 특허를 무효로 한다는 심 결이 확정된 때에는, 특허권은 동호에 해당하게 된 때부터 없었던 것으로 본다(특§133③ 단서, 실§31, 구실§49③). 특허의 일부 무효의 심결이 확정된 때는 해당하는 발명에 관한 특허만이 무효로 된다 (특§133①). 무효심판의 심결이 확정된 때에는 그 사건에 대해서 누구든지 동일사실 및 동일증거에 의하여 그 심판을 청구할 수 없다(특§163, 실§33). 특허무효심판에 있어서 정정청구에 의한 정정을 인정한다는 무효심판의 심결이 확정된 때는 정정된 명세서 또는 도면에 의해 특허출원, 출원공개, 특허결정 또는 심결 및 특허권설정 등록이 된 것으로 본다(특§133의2④, §136⑩).

(참고) 무효심결의 확정 시기의 영향(민사문제)

① 대법원 2019. 4. 25. 선고 2018다287362 판결 특허가 무효로 확정되면 특허권은 특허법 제133조 제1항 제4호의 경우를 제외하고는 처음부 터 없었던 것으로 간주된다(특허법 제133조 제3항). 그러나 특허발명 실시계약이 체결된 이 후에 계약의 대상인 특허권이 무효로 확정된 경우 특허발명 실시계약이 계약 체결 시부터 무효로 되는지는 특허권의 효력과는 별개로 판단하여야 한다. ...(중략)... 따라서 특허발명 실시계약 체결 이후에 특허가 무효로 확정되었더라도 특허발명 실시계약이 원시적으로 이행불능 상태에 있었다거나 그 밖에 특허발명 실시계약 자체에 별도의 무효사유가 없는 한, 특허권자는 원칙적으로 특허발명 실시계약이 유효하게 존재하는 기간 동안 실시 료의 지급을 청구할 수 있다.

② 대법원 2014. 11. 13. 선고 2012다42666, 42673 판결 특허발명 실시계약이 체결된 이후에 계약 대상인 특허가 무효로 확정되면 특허권은 특허법 제133조 제3항의 규정에 따라 같은 조 제1항 제4호의 경우를 제외하고는 처음부터 없었던 것으로 간주된다. ...(중략)... 따라서 특허발명 실시계약 체결 이후에 특허가 무효로 확정되었더라도 특허발명 실시계약이 원시적으로 이행불능 상태에 있었다거나 그 밖에 특허발명 실시계약 자체에 별도의 무효사유가 없는 한 특허권자가 특허발명 실시계약에 따라 실시권자로부터 이미 지급받은 특허실시료 중 특허발명 실시계약이 유효하게 존재하는 기간에 상응하는 부분을 실시권자에게 부당이득으로 반환할 의무가 있다고 할 수 없다. 특허는 성질상 특허등록 이후에 무효로 될 가능성이 내재되어 있는 점을 감안하면, 특허발명 실시계약 체결 이후에 계약 대상인 특허의 무효가 확정되었더라도 특허의 유효성이 계약 체 결의 동기로서 표시되었고 그것이 법률행위의 내용의 중요부분에 해당하는 등의 사정이 없는 한, 착오를 이유로 특허발명 실시계약을 취소할 수는 없다.
