# 제5장 무효심판의 당사자

- 편: 제15-1편 디자인등록의 무효심판
- 범위: 인쇄 707-709 / PDF 735-737

## 제1절 청구인

이해관계인 또는 심사관만이 청구인이 될 수 있고(디§121①), 이해관계가 없는 자의 심판청구 는 부적법한 청구가 되기 때문에 직권으로 조사하여 심리를 판단하여야 하고, 이해관계에 대 한 유·무 판단은 심판청구시가 아닌 심결시를 기준으로 한다. 심판청구 당시에는 이해관계가 있었다 하더라도 심결시에 이해관계가 소멸되면 그 심판청구는 부적법한 것이 되고, 심판청구시에는 이해관계가 성립되지 아니하였다 하더라도 심결시 에 이해관계가 성립되면 그 심판청구는 적법한 것이 된다. 이해관계가 없을 경우에는 그 청구 는 부적법한 것으로서 각하된다. 한편, 자연인ㆍ법인 및 법인이 아닌 사단 또는 재단으로서 대표자 또는 관리인이 정하여져 있는 경우에는 그 사단 또는 재단의 이름으로 청구할 수 있다(디§5). 동일한 디자인권에 관하여 청구하는 자가 2인 이상 있을 때에는 각자 또는 모두가 공동으 로 심판을 청구할 수 있다(디§125). 이해관계인은 디자인권의 존속여하에 따라 직접·간접적으로 이해에 상당한 영향을 받을 수 있는 자를 말한다. 즉 권리의 존속으로 인하여 그 권리자로부터 권리의 대항을 받거나 받을 염려가 있어 그 피해를 직접적이고도 현실적인 이해관계가 있는 자를 말한다.

o 이해관계인이란 당해 특허발명의 권리존속으로 인하여 법률상 어떠한 불이익을 받거나 받을 우 려가 있어 그 소멸에 관하여 직접적이고도 현실적인 이해관계를 가진 사람을 말하고, 이에는 당해 특허발명과 같은 종류의 물품을 제조·판매하거나 제조·판매할 사람도 포함된다. 이러한 법리에 의하면 특별한 사정이 없는 한 특허권의 실시권자가 특허권자로부터 권리의 대항을 받 거나 받을 염려가 없다는 이유만으로 무효심판을 청구할 수 있는 이해관계가 소멸되었다고 볼 수 없다. 특허권의 실시권자에게는 실시료 지급이나 실시 범위 등 여러 제한 사항이 부가되는 것이 일 반적이므로, 실시권자는 무효심판을 통해 특허에 대한 무효심결을 받음으로써 이러한 제약에서 벗어날 수 있다. 그리고 특허에 무효사유가 존재하더라도 그에 대한 무효심결이 확정되기까지는 그 특허권은 유 효하게 존속하고 함부로 그 존재를 부정할 수 없으며, 무효심판을 청구하더라도 무효심결이 확

정되기까지는 상당한 시간과 비용이 소요된다. 이러한 이유로 특허권에 대한 실시권을 설정받

지 않고 실시하고 싶은 사람이라도 우선 특허권자로부터 실시권을 설정받아 특허발명을 실시하

고 그 무효 여부에 대한 다툼을 추후로 미루어둘 수 있으므로, 실시권을 설정받았다는 이유로

특허의 무효 여부를 다투지 않겠다는 의사를 표시하였다고 단정할 수도 없다.

이와 달리 실시권자라는 이유만으로 무효심판을 청구할 수 있는 이해관계인에 해당하지 않는다

는 취지로 판시한 대법원 1977. 3. 22. 선고 76후7 판결, 대법원 1983. 12. 27. 선고 82후58

판결을 비롯한 같은 취지의 판결들은 이 판결의 견해에 배치되는 범위 내에서 이를 모두 변경

하기로 한다(대법원 2019. 2. 21. 선고 2017후2819 전원합의체 판결).

## 제2절 피청구인

1. 피청구인은 디자인권자

① 진정한 디자인권자일 것

② 신탁법에 의하여 신탁재산에 속하는 디자인권이 신탁의 등록이 된 경우의 수탁자일 것

③ 등록원부상의 권리자를 기재하지 않은 경우, 혹은 다른 진정한 권리자가 있는 것이 판명

된 경우는 부적법한 심판청구로서 각하한다.

④ 피청구인의 표시를 잘못한 경우에 이를 바로잡는 보정은 요지변경이 아니다(디§126②).

2. 권리가 공유인 경우는 공유자 전원이 피청구인(디§125③)

공유인 디자인권의 디자인등록권자에 대하여 심판을 청구하는 때에는 공유자 전원을 피청구인 으로 하여 청구하여야 한다(디§125③).

공유자의 전원을 피청구인으로 하여 청구하지 아니한 경우는 석명권을 행사하여 이를 보정할 수 있는 기회를 주고 이에 불응하는 경우에는 결정 또는 심결로서 각하한다. 누락된 피청구인(디 자인권자)을 추가하는 보정은 요지변경이 아니다(디§126②1).

항소심에서 공유자중 1인의 청구가 전원의 이익에 부합하는 경우는 본안을 판단하여야 한 다(대법원 87. 12. 8. 선고 87후111 판결 참고).

공유자 중 한 사람의 사망으로 인한 중단은 다른 공유자 전원에 효력을 발생한다.

3. 소멸된 디자인권의 피청구인

디자인권 소멸후에 무효심판을 청구할 경우(디§121②)의 피청구인은 소멸시의 디자인권자 이다.

4. 피청구인에 대한 통지

공유자의 전부 또는 일부가 재외자이고, 디자인관리인이 선임되지 않은 디자인권에 대하여 심판청구가 된 경우에는 심판청구서 부본은 당사자에게 송달된다. 이 경우 심판청구통지와 함 께 답변서 제출 및 디자인관리인 선임을 촉구하는 통지를 소정의 서식에 의하여 한다.

권리소멸후로서 피청구인의 현재의 주소 등이 폐쇄디자인등록원부의 그것과 상이할 때는 청구인에게 그 뜻을 통지하여 석명하게 한다. 디자인등록의 무효심판이 청구된 경우에는 그 취지를 해당 디자인권의 전용사용권자와 그 밖에 디자인에 관한 권리를 등록한 자에게 통지하여야 한다(디§121④).

5. 참가인

공동심판 규정(디§125①)에 의해 심판을 청구할 수 있는 자는 심리종결시까지 청구인으로서 그 심판에 참가할 수 있다(디§143①). 이 경우의 참가인은 피참가인이 그 심판의 청구를 취하 한 후에도 심판절차를 속행할 수 있다(디§143②). 또한, 심판의 결과에 대해 이해관계를 가지 는 자는 심리종결될 때까지 당사자의 일방을 보조하기 위해 그 심판에 참가할 수 있다(디§143 ③). 이 경우 (보조)참가인은 모든 심판절차를 밟을 수 있다(디§143④).

위 당사자 참가인 또는 보조 참가인에게 심판절차의 중단 또는 중지의 원인이 있으면 그 중단 또는 중지는 피참가인에 대해서도 그 효력이 발생한다(디§143⑤).
