# 제2장 무효심판의 당사자

- 편: 제15-2편 상표등록무효심판
- 범위: 인쇄 731-733 / PDF 759-761

1. 청구인 상표등록에 대한 무효심판은 이해관계인 또는 심사관만이 청구인이 될 수 있다(상§117①). 이해관계가 없는 자의 심판청구는 부적법한 것으로서 각하되며, 이해관계가 있는 자인지에 대 한 판단기준시점은 심결시이다. 한편, 미성년자·피한정후견인 또는 피성년후견인은 법정대리인에 의해서만 청구할 수 있으 나, 미성년자 또는 피한정후견인이 독립하여 법률행위를 할 수 있는 경우에는 그 미성년자 또는 피한정후견인이 직접 청구할 수 있다(상§4). 자연인․ 법인 및 법인이 아닌 사단 또는 재단으로서 대표자 또는 관리인이 정하여져 있는 경우에는 그 사단 또는 재단의 이름으로 청구할 수 있다(상§5). 같은 상표권에 관하여 상표등록에 대한 무효심판을 청구하는 자가 2인 이상이면 각자 또는 그 모두가 공동으로 심판을 청구할 수 있다(상§124①1). 그러나 상표권 또는 상표등록을 받을 수 있는 권리의 공유자가 그 공유인 권리에 관하여 심판을 청구할 경우에는 공유자 모두가 공동으로 청구하여야 한다(상§124③).

o 현행 상표법 제77조가 준용하는 특허법 제139조 제3항은 특허권 또는 특허를 받을 수 있는 권리의 공유자가 그 공유인 권리에 관하여 심판을 청구하는 때에는 공유자 전원이 공동으로 청구하여야 한다고 규정하고 있는바, 위 규정들을 종합적으로 해석하면, 상표의 공유관계는 민 법 제273조에 규정된 합유에 준하는 것이라 할 것이고, 따라서 상표권이 공유인 때에는 그 상 표권에 관한 심판에 대한 심결취소 소송은 그 소송의 목적이 공유자 전원에게 합일적으로 확 정되어야 할 필요에서 이른바 고유필요적 공동소송 관계에 있으므로 공유자 전원이 소송의 원 고 또는 피고가 되어야 한다(특허법원 2002. 3. 15. 선고 2001허7103 판결).

2. 피청구인

가. 피청구인은 심판청구 당시의 상표권자

(1) 심판청구 당시 상표등록원부에 권리자로 기재되어 있는 자로서 진정한 상표권자이어야 하고, 상표권이 신탁법상 신탁재산에 속하는 경우의 수탁자이어야 한다.

(2) 등록원부상의 권리자를 기재하지 않은 경우, 혹은 다른 진정한 권리자가 있는 것이 판 명된 경우는 부적법한 심판청구로서 각하한다.

(3) 심판청구서에 피청구인의 표시를 잘못한 경우 이를 바로잡는 보정은 요지변경에 해당하 지 않으며, 누락된 피청구인을 추가하는 것도 요지변경이 아니다(상§125②).

o 이 사건 심판절차 진행 중 이 사건 등록상표 중 지정상품 ‘전기칫솔’ 부분의 권리가 피심판청구인이던 피고로부터 터보이온에게로 이전되어 그 분할이전등록까지 마쳐진 이상, 그러한 사실 을 알고 있던 이 사건 심판절차의 담당 심판장으로서는, 위와 같은 권리 이전을 알게 된 후 마땅히 석명권을 행사하여 승계인에 대한 절차 속행을 할 수 없는 특별한 사정이 있는지 여부 를 심리한 다음, 그러한 사정이 없다면 승계인인 터보이온에 대하여 이 사건 심판절차를 속행 할 것을 명한 후에 본안에 관하여 심리ㆍ판단하였어야 한다(특허법원 2018. 7. 19. 선고 2017 허8404 판결).

(4) 상표권 소멸 후에 무효심판을 청구할 경우(상§117②)의 피청구인은 소멸시의 상표권자 이다.

나. 공유인 상표권의 경우(상§124②) 공유인 상표권의 상표권자에 대하여 심판을 청구할 경우에는 공유자 모두를 피청구인으로 청구하여야 한다(상§124②). 공유자의 전원을 피청구인으로 하여 청구하지 아니한 경우는 석명권을 행사하여 이를 보정할 수 있는 기회를 주고 이에 불응하는 경우에는 결정 또는 심결로서 각하한다. 청구인이나 피청구인 중 1인에게 심판절차의 중단 또는 중지의 원인이 있을 경우에는 모두 에 대하여 그 효력이 발생한다.

다. 피청구인에 대한 통지 공유자의 전부 또는 일부가 재외자이고, 상표관리인이 선임되지 않은 상표권에 대하여 심판청구가 된 경우에는 심판청구서 부본은 당사자에게 송달한다. 이 경우 심판청구통지와 함께 답변서 제출 및 상표관리인 선임을 촉구하는 통지를 소정의 서식에 의하여 한다. 권리소멸 후로서 피청구인의 현재의 주소 등이 폐쇄된 상표등록원부의 주소 등과 다를 때 는 청구인에게 그 뜻을 통지하여 석명하게 한다. 그리고 상표등록의 무효심판이 청구된 경우에는 그 취지를 해당 상표권의 전용사용권자와 그 밖에 상표에 관한 권리를 등록한 자에게 통지하여야 한다(상§117⑤).

3. 참가인

공동심판 규정(상§124①)에 의해 심판을 청구할 수 있는 자는 심리가 종결될 때까지 청구인 으로서 그 심판에 참가할 수 있고(상§142①), 이 경우의 참가인은 피참가인이 그 심판의 청구 를 취하한 후에도 심판절차를 속행할 수 있다(상§142②).

또한, 심판의 결과에 대하여 이해관계를 가진 자는 심리가 종결될 때까지 당사자의 어느 한 쪽을 보조하기 위하여 그 심판에 참가할 수 있고(상§142③), 이 경우 참가인은 모든 심판절차 를 밟을 수 있다(상§142④).

위 당사자 참가인 또는 보조 참가인에게 심판절차의 중단 또는 중지의 원인이 있으면 그 중단 또는 중지는 피참가인에 대해서도 그 효력이 발생한다(상§142⑤).
