# 제4장 무효심판의 청구절차

- 편: 제15-2편 상표등록무효심판
- 범위: 인쇄 735-738 / PDF 763-766

1. 심판청구서 제출

가. 청구서의 제출

무효심판청구에 있어서 청구인은 상표법 제125조 제1항 각 호의 사항을 적은 심판청구서를 특허심판원장에게 제출하여야 한다(상§125①).

나. 청구취지

청구인이 어떠한 심결을 구하는가의 요구이며 청구의 대상인 상표권이 특정되어 있어야 하 는 것으로 통상『상표등록 제○○호의 등록을 무효로 한다. 심판비용은 피청구인이 부담한다. 라는 심결을 구한다.』라는 뜻이 표시된다.

당사자 참가를 하는 자의 청구취지에 대하여는 피참가인의 그것과 동일 내지 그 범위내의 것이어야 한다는 의견도 있으나 반드시 그와 같이 제한할 필요는 없다는 의견도 있다.

다. 청구이유

청구의 취지에 대응하여 법률에 규정되어 있는 무효원인 및 사실을 적시한다. 통상은 사건 의 개요, 경위에 대한 설명, 이해관계에 대한 기재, 무효사유로 되는 조항과 그것에 대응하는 증거방법, 무효로 되어야 하는 설명 등 주요 적시 대상이다.

청구의 이유의 보정은 청구취지의 보정과 달리 그 요지를 변경하는 것도 가능하다(상§125② 2). 따라서 심판절차의 계속 중에 최초의 심판청구서에 포함되지 아니한 새로운 무효사유를 추 가하거나 기존의 무효사유를 모두 철회하고 무효사유를 전부 새로운 것으로 대체할 수 있다.

2. 방식심리

가. 보정명령 및 각하결정

심판장은 무효심판청구서가 ⅰ) 상표법 제125조 제1항(심판청구서의 기재방식)에 위반된 경 우, ⅱ) 제4조 제1항(행위능력) 또는 제7조(대리권의 범위)의 규정에 위반된 경우, ⅲ) 수수료 를 내지 않은 경우, ⅳ) 상표법 또는 상표법에 따른 명령으로 정하는 방식에 위반한 경우에는 기간을 정하여 보정을 명하여야 한다(상§127①).

심판장은 위 보정을 명하는 경우 1개월 이내의 기간을 지정하여야 한다(상시칙§61). 청구인이 지정한 기간 내에 보정을 하지 아니하거나 보정한 사항이 제125조제2항을 위반한 경우에는 심판청구서 또는 해당 절차와 관련된 청구 등을 각하하여야 한다(상§127②). 이 때 각하결정은 서면으로 하여야 하며 그 이유를 붙여야 한다(상§127③).

나. 부적법한 청구에 대한 심결각하 심판청구서의 방식 등(상§125①)에 위반하지 아니하는 경우라 하더라도 부적법한 청구로서 그 보정을 할 수 없는 경우에는 심결로써 청구를 각하할 수 있다(상§128).

3. 심판청구서의 보정 당사자는 심판이 심판원에 계속되고 있는 때에 심판청구의 요지를 변경하지 않는 범위 내 에서 심판청구서를 보정할 수 있다. 심판청구의 이유를 보정하는 것은 요지변경에 해당하지 않는다(상§125②2).

4. 심판청구서의 송달 및 통지

가. 피청구인에 대한 심판청구서 등의 부본송달 심판장은 무효심판의 청구가 있는 때는 청구서 등의 부본을 피청구인에게 송달하고 기간을 지정하여 답변서를 제출할 기회를 주어야 한다(상§133①). 통상 당사자 대립구조를 취하는 심판절차에서 상기와 같은 절차는 상대방의 방어권을 확보 하기 위한 중요한 절차이므로 이러한 절차를 위반하면 심결은 위법이 된다. 한편, 청구인이 지정기간을 도과하여 심판청구서의 보정서를 제출하는 경우 지정기간은 불 변기간이 아니므로 이를 이유로 각하해서는 안 된다. 【참고】불변기간, 법정기간, 지정기간

o 불변기간 : 법령에 정해진 기간으로 ‘이 기간은 불변기간으로 한다’고 명시된 기간, 연장 하거나 단축될 수 없다(예, 제소기간).

o 법정기간 : 법령에 직접 규정된 기간으로 ‘이 기간은 불변기간으로 한다’는 단서가 없고 보통 연장 또는 단축할 수 있는 사유를 함께 규정한다(예, 거절결정불복심판청구 기간, 상§116와 §17①).

o 지정기간 : 효과적인 행정목적 달성을 위해 신청 또는 직권으로 정해진 기간 범위 내에 서 부여하는 기간으로 그 미준수가 위법사유가 되지 않는다.

※ 상표법 제162조 제3항 및 제4항(심결 등에 대한 소 제기기간 관련 조항)은 심결제소기간 을 불변기간으로 규정하면서도 제4항 단서에서 부가기간을 정할 수 있도록 하는 특수한 형태의 기간을 규정하고 있다.

o 심판청구 수수료 등의 보정기간은 불변기간이 아니므로 이와 같이 보정기한이 경과한 이후 심판청구서가 각하되기 이전에 실제로 보정이 이루어진 이 건에 있어서는 심판장은 심판청구서 를 각하할 것이 아니라 적법하게 보정이 이루어진 것으로 보고 심리를 진행하여야 한다(특허법 원 1999. 9. 30. 선고 99허4675 판결 참조).

o 행정심판법 제27조 제1항의 행정처분에 대한 90일의 불복기간은 불변기간(행정심판법 제27조 제4항)으로서 신장하거나 단축될 수 없는 반면, 특허거절결정에 대한 불복기간은 불변기간이 아닌 일반적인 법정기간에 불과한바, 일반적인 행정처분에 대한 불복기간과 특허거절결정의 불 복기간이 동일하여야 한다고 볼 수 없고, 법적안정성 등을 고려한 적절한 불복기간을 규정함에 있어 입법자는 상당한 재량을 가진다 할 것이며, 또 특허법 제15조 제1항은 “특허청장 또는 특허심판원장은 청구에 따라 또는 직권으로 제132조의3에 따른 심판의 청구기간을 1회에 한 하여 30일 이내에서 연장할 수 있다. 다만, 교통이 불편한 지역에 있는 자의 경우에는 그 횟 수 및 기간을 추가로 연장할 수 있다.”고 규정하고 있기도 하다(특허법원 2012. 6. 29. 선고 2012허4322 판결).

o 특§147①(실§33, 디§134①, 상§77의4)은 심판장이 피청구인에 대하여 답변서 제출을 위한 상 당한 기간을 지정하도록 규정하고 있지만 이 규정은 심판의 심리의 촉진과 편의를 도모하기 위하여 마련된 것이며, 지정기간 경과 후의 답변서를 제출하기 위하여 마련된 것은 아니기 때 문에 피청구인은 송달된 청구서 부본에 관하여 지정기간 내에 답변서를 제출할 수 있지만 지 정기간이 경과된 후라 하더라도 특§162③에 의한 심리종결통지가 될 때까지는 답변서나 기타 의 서면을 제출할 수 있다(동고재 소40 행ケ 제5호 소49.9.3 판결).

o 답변서를 제출할 기회를 주지 않고 이루어진 무효의 심결은 위법이다(동고재소43 행ケ 제169 호 소44.4.23 판결).

나. 전용사용권자 등에의 통지

상표등록에 대한 무효심판의 청구가 있는 때는 그 뜻을 해당 상표권에 대한 전용사용권자 기타 그 밖에 상표에 관하여 등록한 권리를 가지는 자에게 통지하여야 한다(상§117⑤). 이것 은 이해관계가 있는 자에게 참가의 기회를 주고자 하는 것이다.

심판청구가 있는 때, 심판원장은 상표등록원부를 확인하여 심판청구에 대한 예고등록의뢰서 를 특허청(산업재산등록과)에 송부한 후 심판청구서 부본 송달절차 등을 밟는다.
