# 제5장 무효심판의 청구대상 및 무효원인

- 편: 제15-2편 상표등록무효심판
- 범위: 인쇄 739-741 / PDF 767-769

1. 심판청구 대상

가. 지정상품 일부에 대한 청구 상표법 제117조의 무효심판의 청구대상은 상표등록된 권리이다(상§117①). 등록상표의 지정상품이 둘 이상인 경우에는 지정상품마다 무효심판을 청구할 수 있다(상

§117①후문).

o 상표법 제71조 제1항은 상표등록 또는 지정상품의 추가등록이 그 각호의 1에 해당하는 경우에는 무효심판을 청구할 수 있고, 이 경우 지정상품이 2이상 있는 경우에는 지정상품마다 무효심판청구를 할 수 있다고 규정하고 있는 바, 이는 특정의 지정상품에 관한 부분에 대하여만 무효 사유가 있는데도 적법하게 상표등록을 받을 수 있는 나머지 지정상품에 대하여까지 전부 무효로 하는 것은 불필요하고 가혹하며 불합리하므로, 이러한 과잉조치(過剩措置)를 피하게 하고자 함에 있다고 할 것이다. 그러므로 어느 상표가 2이상의 상품을 지정상품으로 하여 등록이 되어 있는 경우에 심판청구인이 상표등록 전부의 무효심판을 청구하는 경우라도 지정상품중 일부에만 무효원인이 있고 다른 지정상품에는 무효사유가 없음이 명백한 때에는 출원사정의 경우와는 달리 그 무효원인이 있는 지정상품에 한하여 등록무효의 심판을 하여 그 부분만 말소하게 함이 상당하다 할 것이다(대법 원 1994. 5. 24. 선고 92후2274 판결).

나. 소멸된 상표권에 대한 청구 제117조의 무효심판은 상표권이 소멸된 후에도 청구할 수 있다(상§117②). 따라서 해당 상표 권이 포기 또는 존속기간만료로 소멸되었거나 취소심결이 확정되어 소멸한 경우에도 등록무효를 구할 법률상 이익이 있는 경우에는 무효심판을 청구할 수 있다. 무효심판의 계속 중에 일부 지정상품에 대하여 포기 또는 취소된 경우에도 법률상 이익이 있는 경우에는 이를 각하할 것이 아니라 등록무효 여부를 판단한다.

다. 공유상표권의 일부 지분에 대한 무효심판청구 상표권은 특정한 지정상품에 대한 독점적인 사용권을 그 내용으로 하고 있는 것이고 그 사용권한 자체는 형체가 없을 뿐만 아니라 분리될 수 있는 것이 아니라 할 것이므로, 상표 권이 수인이 공유하고 있는 경우 그 지분 일부에 대한 무효심판은 허용되지 않는다고 하 겠다.

o 특허처분은 하나의 특허출원에 대하여 하나의 특허권을 부여하는 단일한 행정행위이므로, 설령 그러한 특허처분에 의하여 수인을 공유자로 하는 특허등록이 이루어졌다고 하더라도, 그 특허 처분 자체에 대한 무효를 청구하는 제도인 특허무효심판에서 그 공유자 지분에 따라 특허를 분할하여 일부 지분만의 무효심판을 청구하는 것은 허용할 수 없다(대법원 2015. 1. 15. 선고 2012후2432 판결).

라. 무효심판청구의 취하 제117조 제1항에 따른 무효심판청구는 심결이 확정될 때까지 취하할 수 있다. 다만, 제 133조제1항에 따른 답변서가 제출된 경우에는 상대방의 동의를 받아야 한다(상§148①). 둘 이상의 지정상품에 대한 무효심판청구는 지정상품마다 취하할 수 있다(상§148②). 취하서가 적법하게 수리되면 심판부(주심심판관)는 취하통지서를 작성하여 당사자, 참가인 또는 참가신청을 하였으나 그 신청이 거부된 자에게 취하통지서를 송부한다. 무효심판청구가 취하되었을 경우에는 그 심판청구 또는 그 지정상품에 대한 심판청구는 처음부터 없었던 것으로 본다(상§148③).

2. 무효원인과 입증책임 등록무효사유는 상표법에서 정한 것(상§117①)에 한정되므로 그 이외의 것을 이유로 하여 무효심판을 청구할 수 없다. 소위 예시적 열거규정이 아니고 제한열거규정이다. 이것은 한번 대세적․ 배타적 독점권으로서의 상표권을 부여한 이상 권리자의 권리의무 변동효과를 발생시 키는 것은 법률의 근거를 필요로 한다는 원칙(행정법상의 법률유보원칙)이 적용되기 때문이다. 제117조 제1항에 규정된 상표등록의 무효사유는 다음과 같다.

가. 원시적 무효사유

(1) 상표등록이 제3조(상표등록을 받을 수 있는 자), 제27조(외국인의 권리능력), 제33조부터 제35조까지(자타 상품 식별력, 부등록사유, 선출원), 제48조(출원의 승계 및 분할이전 등) 제2항 후단, 같은 조 제4항 및 제6항부터 제8항까지, 제54조(상표의 정의, 조약 위반 등)제1호·제2호 및 제4호부터 제7호까지의 규정에 위반된 경우(상§117①1)

(2) 상표등록이 그 상표등록출원에 의하여 발생한 권리를 승계하지 아니한 자가 한 것인 경우 (상§117①2)

(3) 상표등록이 조약에 위반된 경우(상§117①4)

나. 후발적 무효사유

(1) 상표등록된 후 그 상표권자가 제27조(외국인의 권리능력)에 따라 상표권을 누릴 수 없는 자로 되거나 그 등록상표가 조약에 위반된 경우(상§117①5)

(2) 상표등록된 후 그 등록상표가 제33조 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하게 된 경우(제 33조 제2항에 해당하게 된 경우는 제외)(상§117①6)

(3) 제82조(상표권 설정등록)에 따라 지리적 표시 단체표장등록이 된 후 그 등록단체표장을 구성하는 지리적 표시가 원산지 국가에서 보호가 중단되거나 사용되지 아니하게 된 경우(상§117①7)

다. 무효사유에 대한 입증책임 무효사유에 대한 입증책임은 무효를 주장하는 청구인이 부담한다. 심판청구서에 무효사유에 대한 입증이 없는 경우 청구를 기각할 수 있고, 필요하다고 판단될 경우에는 보충요구서나 심문서를 발송하여 증거를 보충 또는 석명하도록 하거나 구술심리를 개최하여 이를 보충 또는 석명하도록 한다.
