# 제6장 무효심판청구의 심리절차

- 편: 제15-2편 상표등록무효심판
- 범위: 인쇄 742-745 / PDF 770-773

1. 답변서 및 의견서

가. 답변서

피청구인은 청구서의 부본이 송달된 때에는 지정기간 내에 답변서를 제출할 수 있다. 피청구인이 답변서를 제출하려는 경우에는 상시칙 별지 제2호 서식의 답변서에 증거자료를 첨부하 여 특허심판원장 또는 심판장에게 제출하여야 한다(상시칙§63).

답변서를 수리한 때는 그 부본을 청구인에게 송달한다(상§133②).

답변서의 내용이 동일한 상표권에 관한 다른 사건(무효심판사건, 침해사건 등)에서의 동일 상표권자의 주장에 반하는 것일 경우, 그 주장사항을 채택하지 않을 수 있다(금반언원칙).

나. 의견서

청구인으로부터 의견서가 제출된 경우 심판관은 중간서류 송달, 구술심리 개최 등을 통해 피청구인에게 반론할 기회를 준다. 그러나 피청구인에게 반론 기회를 부여할 필요가 없을 때는 심리를 종결할 수 있다.

2. 직권심리 및 직권증거조사

심판장은 당사자 또는 참가인이 법정기간 또는 지정기간 내에 절차를 밟지 아니하거나 구술심 리기일에 출석하지 아니하여도 심판을 진행할 수 있다(상§145). 그리고 심판관은 당사자 또는 참가인이 신청하지 아니한 이유에 대해서도 심리할 수 있다(상§146①).

이는 상표권은 대세적 효력을 가지는 권리라는 점에서 심리에 있어서 직권주의를 적용할 수 있도록 한 것이다.

다만 심판관은 당사자 또는 참가인이 신청하지 않은 이유에 대하여 심리를 한 때는 기간을 정하여 당사자 및 참가인에게 그 이유에 대하여 의견을 제출할 기회를 주어야 한다(상§146① 후문).

그러나 심판의 심리범위는 청구인이 신청한 청구취지의 범위 내이어야 하므로, 심판관은 청구인이 신청하지 아니한 청구의 취지에 대해서는 심리할 수 없다(상§146②).

한편 심판관은 당사자, 참가인 또는 이해관계인의 신청에 의하여 또는 직권으로 증거조사나 증거보전을 할 수 있다(상§144①). 직권으로 증거조사나 증거보전을 하였을 경우에는 그 결과를 당사자, 참가인 또는 이해관계인에게 송달하고 기간을 정하여 의견서를 제출할 수 있는 기 회를 주어야 한다(상§144⑤).

3. 심리종결과 재개

심판장은 사건이 심결을 할 정도로 성숙한 때에는 심리를 종결하고 이를 당사자 및 참가인에게 통지한다(상§149③).

그리고 필요할 경우 심판장은 심리의 종결통지를 한 후에 당사자 또는 참가인의 신청에 의하여 또는 직권으로 심리를 재개 할 수 있다(상§149④).

4. 심리착수 순서

심리의 착수 순서는 청구일 순으로 하는 것이 원칙이며(심판사무취급규정§31①), 착수 순서의 예외로서는 다음과 같은 경우가 있다.

심판관은 우선심판의 필요가 있다고 인정되는 사건에 대해서는 다른 사건보다 우선하여 심판할 수 있다(심판사무취급규정§31①). 또한 신속심판의 필요가 있다고 인정되는 사건에 대해 서는 우선심판 보다 먼저 심판할 수 있다(심판사무취급규정§31의2①). 무효심판에 대한 우선 심판 및 신속심판 대상 사건에 대해서는 제7편 제4장 및 제5장을 각각 참고한다.

한편, 심판장은 심판에서 필요한 경우 직권 또는 당사자의 신청에 따라 그 심판사건과 관련 되는 다른 심판의 심결이 확정되거나 소송절차가 완결될 때까지 그 절차를 중지할 수 있다(상§151①).

5. 심리방식(구술심리와 서면심리)

무효심판은 심판관 3인이 또는 5인이 합의체를 구성하여 심리하며, 심리는 구술심리 또는 서면심리로 할 수 있다. 그러나 당사자가 구술심리를 신청한 때에는 서면심리만으로 결정할 수 있다고 인정되는 경우 외에는 구술심리를 해야 한다(상§141①).

※ 심판의 심리는 행정의 일환으로서 절차의 간이성과 신속성을 강하게 요구하기 때문에

2001. 2. 3. 개정 이전 상표법(구상§77)은 특허법 제154를 준용하여 무효심판을 제외한 심판은 서면심리를 원칙으로 하도록 하였다.

가. 구술심리

심판사무취급규정 제39조의2는 구술심리를 행하여야 하는 사건으로 ⅰ) 일방당사자 또는 쌍방당사자가 구술심리를 신청한 사건, ⅱ) 석명권행사를 위하여 필요하다고 인정하는 사건을 정하고 있다.

심판장은 서면심리만으로 결정할 수 있다고 인정되는 사건에 대하여는 구술심리를 하지 아 니할 수 있으며, 이러한 경우 서면심리만으로 결정한다는 사실을 심판사건 신청서를 인계받은 날 또는 답변서 제출기간 만료일 중 늦은 날로부터 15일 이내에 구술심리를 신청한 당사자에게 통지하여야 한다. 다만, 위 기간에 개최여부 등을 결정할 수 없는 경우 심판장은 추후에 결정할 것임을 알리는 보류통지(별지 제12-5호 서식)를 하여야 한다. 심판장은 구술심리 기 일이 정해지면, 해당 일정을 특허심판원 홈페이지 등에 게재하여 구술심리 개최 전까지 일반인의 방청신청을 받아야 하며, 영업비밀 노출 우려 등을 이유로 당사자의 요청이 있는 경우, 일반인의 구술심리 방청을 제한할 수 있다.

나. 서면심리

서면심리만에 의할 수 있는 경우의 예로 다음을 들 수 있다.

① 심판청구 또는 심판청구에 관한 절차를 각하해야 할 경우

② 심판청구의 이유․ 증거 및 답변이 명확하고 구술심리에 의하는 것이 오히려 비효율적이 라고 판단되는 경우

③ 구술심리를 거친 이후 서면심리가 적절하다고 판단되는 경우

④ 등록상표의 불사용취소심판에서 피청구인으로부터 어떤 답변도 없는 경우 또는 제출된 증거에 의하여 인용 또는 기각이 명확한 경우

⑤ 심사기준․ 심판의 운용기준 등이 쟁점이 되는 경우로서 서면심리가 적당하다고 판단되는 경우 등

서면심리에 의할 경우 심리충실을 기하기 위해 제출된 주장이나 증거에 대하여 석명이 필 요한 경우 심문서나 보충요구서 등을 적절히 활용할 필요가 있다.

6. 병합심리

무효심판에 있어서 당사자 쌍방 또는 일방의 동일한 2이상의 심판에 대하여는 그 심리를 병합할 수 있으며, 심리의 병합을 하였을 때에는 다시 그 심리를 분리할 수도 있다(상§147).

병합심리는 복수의 무효심판에서도 당사자가 상호 관련된 청구라면 이것을 병합하여 심리 하는 것에 의해 심리의 중복을 피하고 심리절차를 효율화하고 심결의 상호 모순․ 저촉을 막는 것을 목적으로 한다.

심리병합의 요건은 i) 당사자의 양쪽 또는 한쪽이 동일할 것, ii) 2 이상의 심판이 동일 종 류일 것, iii) 심리종결 전일 것을 필요로 한다. 심판(대상)물이 일치할 필요가 없으므로 무효 대상 상표(표장) 또는 지정상품이 다른 경우에도 병합하여 심리할 수 있다.
