# 제8장 무효심판의 심결

- 편: 제15-2편 상표등록무효심판
- 범위: 인쇄 749-756 / PDF 777-784

1. 무효심판의 심결 심판장은 사건이 심결을 할 정도로 성숙하였을 때에는 심리의 종결을 당사자와 참가인에게 알려야 한다(상§149③). 심결은 심리종결통지를 한 날부터 20일 이내에 하여야 한다(상§149 ⑤). 심결은 심판사건에 대한 심판부의 종국적인 의사표시로서 심판은 원칙적으로 심결로써 종 료한다(상§149①). 심리결과 부적법한 심판청구로서 그 흠을 보정할 수 없는 경우에는 피청구인에게 답변서 제출의 기회를 주지 않고 심결로써 각하할 수 있고(상§128), 심판청구가 이유 없는 경우에는 기각심결을, 심판청구가 이유 있는 경우에는 인용심결을 한다.

2. 무효심결의 주문 기재

가. 일반적인 경우

(1) 인용(전부무효 청구시)

1. 상표등록 제OO호의 등록을 무효로 한다.

2. 심판비용은 피청구인이 부담한다.

(2) 일부인용(전부무효 청구시)

1. 상표등록 제OO호의 지정상품 중 ‘××’의 등록을 무효로 한다.

2. 그 나머지 부분에 대한 청구를 기각한다.

3. 심판비용중 0/0은 청구인이, 나머지는 피청구인이 각 부담한다.

(3) 인용(일부무효 청구시)

1. 상표등록 제00호의 지정상품 중 ‘××’의 등록을 무효로 한다.

2. 심판비용은 피청구인이 부담한다.

(4) 기각

1. 이 사건 심판청구를 기각한다.

2. 심판비용은 청구인이 부담한다.

(5) 공동심판

1. 이 사건 심판청구를 기각한다.

2. 심판비용은 청구인들이 부담한다. / 심판비용 중 1/2는 청구인 甲이, 나머지는 청구인 乙이 각 부담한다.

※ 공동소송의 경우 민사소송법 제102조 제1항 본문에 따라 공동소송인들이 균등하게 부담하는 것이 원칙이다.

(6) 참가인이 있는 무효심판

(가) 청구인측에 참가인이 있고, 인용하는 경우

1. 상표등록 제OO호의 등록을 무효로 한다. 2-1. 심판비용은 참가로 인한 비용을 포함하여 피청구인이 부담한다. 2-2. 심판비용 및 참가에 의하여 생긴 비용은 피청구인이 부담한다.

(나) 청구인측에 참가인이 있고, 기각하는 경우

1. 이 사건 심판청구를 기각한다. 2-1. 심판비용 중 참가로 인한 비용은 (당사자/보조)참가인이, 나머지는 청구인이 각 부담한다. 2-2. 심판비용은 참가에 의하여 생긴 비용을 포함하여 청구인 및 그 (당사자/보조) 참가인이 부담한다.

(다) 피청구인측에 보조참가인이 있고, 인용하는 경우

1. 상표등록 제OO호의 등록을 무효로 한다. 2-1. 심판비용 중 참가로 인한 비용은 보조참가인이, 나머지는 피청구인이 각 부담한다. 2-2. 심판비용은 참가에 의하여 생긴 비용을 포함하여 피청구인 및 보조참가인이 부담한다.

(라) 피청구인측에 참가인이 있고, 기각의 경우

1. 이 사건 심판청구를 기각한다. 2-1. 심판비용은 참가로 인한 비용을 포함하여 청구인이 부담한다. 2-2. 심판비용 및 참가에 의하여 생긴 비용은 청구인이 부담한다.

(마) 청구인측에 참가인이 있고, 일부인용의 경우(5개 지정상품 중 2개 인용)

1. 상표등록 제OO호의 지정상품 중 ‘××’의 등록을 무효로 한다.

2. 그 나머지 부분에 대한 청구를 기각한다.

3. 심판비용 중 참가로 인한 비용의 3/5는 (당사자/보조)참가인이, 참가로 인한 비용을 제외한 비 용의 3/5는 청구인이, 나머지는 피청구인이 각 부담한다.

(7) 일부각하, 일부인용의 무효심판 주문은 각하, 인용, 기각 순으로 기재한다.

1. 상표등록 제OO호의 지정상품 중 ‘××’에 대한 심판청구를 각하한다.

2. 상표등록 제OO호의 지정상품 중 ‘××’의 등록을 무효로 한다.

3. 그 나머지 부분에 대한 청구를 기각한다.

4. 심판비용 중 6/7은 청구인이 부담하고, 1/7은 피청구인이 부담한다(청구대상 지정상품이 7개중 1개만 무효인 경우).

나. 환송사건(심결취소판결 사건)의 경우

(1) 전부 기각심결·일부 심결취소판결 지정상품이 10개인 등록상표의 무효심판에서 전부 기각심결 후, 청구인이 특허법원에 심결 전부에 대한 취소를 청구하였으나 1~5번 5개 지정상품에 대해서만 심결취소되고 나머지 지정 상품에 대한 심결이 확정된 경우

o 주 문 : 1. 상표등록 제OO호의 지정상품 중 ‘O, O, O, O, O’의 등록을 무효로 한다.

2. 심판총비용 중 1/2은 피청구인이 부담하고, 나머지는 청구인이 부담한다.

o 청구취지 : 1. 주문과 같다(위 상표등록 제OO호의 지정상품 중 ‘××, ××, ××, ××, ××’는 특허법 원OOOO. OO. OO. 선고 OO허OO 판결에 의하여 OO당OO 심결이 확정되었다).

2. 심판비용은 피청구인이 부담한다.

### 【취소판결 심판사건 심리시 주의사항】

o 취소판결 심판사건의 심리범위는 심결이 취소된 부분에 한정되므로(李時潤, 民事訴訟法 제3판, 박영사, 대법원 1970. 2. 24. 선고 69누59 판결 등 참조), 방식심사관은 심결이 취소된 지정상품만을 청구취지로 하여 취소판결 심판사건을 생성하여야 하며(심결이 확 정된 부분은 산업재산등록과에 통보하여 상표등록원부에 그 사실을 기재한다), 심판관은 방식심사관이 생성한 심판사건의 청구취지 범위 내에서만(기각이 확정된 지정상품을 제 외하고 심결이 취소된 지정상품 즉, 특허법원에서 무효로 판단된 지정상품에 대해서만) 심리하여야 한다. 따라서 취소판결 심판사건의 주문은 ‘이미 심결이 확정된 부분을 제외 한 나머지 지정상품 전부의 등록을 무효로 한다’는 의미와 형식을 갖게 된다.

o 여기서 중요한 것은 주문에서 ‘원래 무효심판의 대상이 된 지정상품 중 일부를 무효로 하고 나머지는 기각한다’는 형식으로 기재하거나, 청구취지를 ‘원래 무효심판의 대상이 된 지정상품 전부를 무효로 한다’는 형식으로 기재하지 않도록 주의한다. 이는 심결이 확정 된 부분을 다시 심리대상으로 하는 형식적 오류를 범하는 결과를 가져오는 것이다.

o 한편, 이 경우 심판비용은 ‘심판총비용’이라는 용어를 사용하여, 심결취소소송을 포함한 전체 심판절차의 결과를 반영한 비용을 분담시키는 것이 간편하다(예를 들어, 당초 지정 상품이 10개인데, 최종 심판절차에서 5개가 무효로 된 경우 심판총비용 중 1/2은 피청구인이, 나머지는 청구인이 부담하도록 한다).

(2) 일부 기각심결 · 일부 심결취소판결 지정상품이 10개인 등록상표의 무효심판에서 일부 기각심결(6~10번 상품 기각) 후, 청구인이 특허법원에 제소하였는데 특허법원은 다시 그 중 일부 지정상품(6~8번 상품)에 대해서만 심결취소를 하고 9~10번 상품은 청구기각 판결, 청구인이 9~10번 상품 기각판결에 대해서 대법원에 상고하였으나 상고 기각된 경우

o 주 문 : 1. 상표등록 제OO호의 지정상품 중 ‘6~8번’의 등록을 무효로 한다.

2. 심판총비용 중 1/3은 피청구인이 부담하고, 나머지는 청구인이 부담한다.

o 청구취지 : 1. 주문 1과 같다(위 상표등록 제OO호의 지정상품 중 ‘1~5번’에 대한 기각심결은 OO당OO 심결에 대한 제소기간이 도과하여 확정되었고, ‘9~10번’에 대한 부분은 대법원 OOOO. OO. OO. 선고 OO후 OO 판결에 의하여 OO당OO 심결이 확정되었다).

2. 심판비용은 피청구인이 부담한다.

※ 위 사건에서 1~5번 상품은 특허법원 제소기간 만료시 기각심결이 확정된 것이고, 9~10번 상품은 대법원 상고기각 판결시 기각심결이 확정된 것이며, 최종적으로 심결이 취소된 부 분은 6~8번 지정상품에 대한 부분이다. 따라서 청구취지는 6~8번 지정상품에 한하며, 주 문도 이를 반영한 것이다.

(3) 전부 인용심결 · 일부 심결취소판결 지정상품이 10개인 등록상표의 무효심판에서 전부 인용심결(전부 무효 심결) 후, 피청구인이 특허법원에 전부 제소하였으나 6~10번 지정상품에 대해서만 심결취소되고(무효 아니고) 나머지 1~5번 지정상품에 대한 심결이 확정된(무효로 된) 경우

o 주 문 : 1. 이 사건 심판청구를 기각한다.

2. 심판총비용 중 1/2은 피청구인이 부담하고, 나머지는 청구인이 부담한다.

o 청구취지 : 1. 상표등록 제OO호의 지정상품 중 ‘6~10번’의 등록을 무효로 한다(위 상표등록 제OO호의 지정상품 중 ‘1~5번’에 대한 부분은 특허법원 OOOO. OO. OO. 선고 OO허OO 판결에 의하여 OO당OO 심결이 확정되어 그 등록이 무효로 되었다).

2. 심판비용은 피청구인이 부담한다.

※ 위 사건에서 심결이 취소되어 특허심판원에 환송된 부분은 6~10번 지정상품에 한하므로, 청구인의 청구취지(심리범위)는 6~10번 상품이 되고 심리결과 주문은 6~10번 상품 전체를 기각하는 것이 된다. 여기서도 주문에서 ‘상표등록 제OO호의 지정상품(원래 무효심판의 대상이 된 지정상품 전 부)중 일부를 무효로 하고 나머지는 기각한다’는 형식으로 기재하거나, 청구취지를 ‘상표등 록 제OO호의 지정상품(원래 무효심판의 대상이 된 지정상품 전부)의 등록을 무효로 한다’ 는 형식으로 기재하지 않도록 주의한다.

(4) 일부 인용심결 · 일부 심결취소판결 지정상품이 10개인 상표등록의 무효심판에서 일부 기각심결(1~5번 기각, 6~10 인용) 후, 피청구인이 무효심결된 6~10번 지정상품에 대해서 특허법원에 제소하여 특허법원은 6~8번 상품에 대해 심결취소하고(무효 아니다) 9~10번 상품에 대해서는 기각판결(무효이다), 피청구인이 9~10번 상품에 관한 부분에 대해서 대법원에 상고하였으나 상고 기각된 경우

o 주 문 : 1. 상표등록 제OO호의 지정상품 중 ‘6~8번’의 등록을 무효로 한다.

2. 심판총비용 중 2/10은 피청구인이 부담하고, 나머지는 청구인이 부담한다.

[이미지 생략: 제8장 무효심판의 심결]

※ 위 사건에서 1~5번 상품은 특허법원 제소기간 만료시 기각심결이 확정된 것이고, 9~10번 상품에 관한 인용심결은 대법원 상고기각 판결시 확정된 것이며, 최종적으로 심결이 취소 된 부분은 6~8번 지정상품에 대한 부분이다. 따라서 청구취지는 6~8번 지정상품 부분에 한하며, 주문도 이를 반영한 것이다. 이상에서 예로 든 경우 외에도, 원심판절차에서부터 대법원의 환송 판결 후의 특허법원 심 결취소 확정판결에 이르기까지의 절차를 거치면서 다양한 형태로 심결 일부가 취소되어 환송 될 수 있는데, 여기서 중요한 것은 어떤 경우이든 환송 후의 심판사건의 심리범위는 최종적으로 심결이 취소된 부분에 한한다는 것이며, 따라서 주문 및 청구취지 범위 또한 그 심결취소 된 부분에 관한 것에 한하여 기재하여야 한다는 점이다.

다. 심판청구를 각하하는 경우 심판장은 무효심판청구서가 상표법 제125조 제1항의 규정에 위반하고 있는 경우는 보정을 명 하고(상§127①) 지정된 기간 내에 보정을 하지 아니하거나 보정한 사항이 제125조제2항을 위반한 경우에는 심판청구서 또는 해당 절차와 관련된 청구 등을 결정으로 각하한다(상§127②). 그리고 심판청구서의 방식 등(상§125①)에 위반되지 아니하는 경우라도 부적법한 청구로서 그 보정을 할 수 없는 경우에는 심결로써 청구를 각하한다(상§128).

(1) 결정각하

o 주 문 : 이 사건 심판청구서를 각하한다.

(2) 심결각하

o 주 문 : 1. 이 사건 심판청구를 각하한다.

2. 심판비용은 청구인이 부담한다.

o 청구취지 : 1. 상표등록 제OOO호의 등록을 무효로 한다.

2. 심판비용은 피청구인의 부담으로 한다.

3. 무효심결의 효과

가. 원시적 무효사유에 의한 경우

무효의 심결이 확정된 때는 그 상표권은 처음부터 없었던 것으로 본다(상§117③). 따라서 손실보상청구권도 처음부터 발생하지 않은 것으로 보며(상§58⑥), 사용권 등 상표권에 부수한 권리도 당연히 소멸한다. 상표권 존속시 침해행위가 있었더라도 무효심결이 확정되면 더 이상 침해행위에 해당하지 않는다.

일부 지정상품에 대하여 등록무효의 심결이 확정된 때는 해당하는 지정상품(또는 구법에 따른 지정서비스업)만 무효로 된다(상§117①).

한편 구 상표법(2013. 4. 5. 법률 제11747호로 개정되기 전의 것) 제7조 제3항은 “제1항 제 7호 및 제8호의 규정은 상표등록출원시에 이에 해당하는 것(타인의 등록상표가 제71조 제3항의 규정에 의하여 무효로 된 경우에도 이에 해당하는 것으로 본다)에 대하여 이를 적용한다.” 고 규정되어 있었으나, 2009. 4. 30. 헌법재판소가 위 제7조 제3항의 괄호 부분을 위헌결정 함에 따라 동 괄호부분은 동일자로 효력이 상실되었음에 유의하여야 한다.

나. 후발적 무효사유에 의한 경우

그리고, 제117조 제1항 제5호부터 제7호까지의 규정(후발적 무효사유)에 따라 상표등록을 무효로 한다는 심결이 확정된 경우에는 상표권은 그 등록상표가 같은 호에 해당하게 된 때부 터 없었던 것으로 본다(상§117③단서).

이때 등록상표가 제117조 제1항 제5호부터 제7호까지의 규정에 해당하게 된 때를 특정할 수 없는 경우에는 무효심판이 청구되어 그 청구내용이 등록원부에 공시(公示)된 때부터 없었 던 것으로 본다(상§117④).

다. 일사부재리효 등

상표등록을 무효로 하는 심결이 확정되었을 경우에는 그 사건에 대해서는 누구든지 같은 사실 및 같은 증거에 의하여 다시 심판을 청구할 수 없다. 다만, 확정된 심결이 각하심결인 경우에는 그러하지 아니하다(상§150).

한편 심판절차에 중대한 하자가 있거나 그 판단의 기초자료에 비상한 결함 내지 불공평한 점이 간과된 경우 등 확정된 심결에 중대한 하자가 있는 경우에는 재심을 청구할 수 있다(상§157).

일사부재리 및 재심에 관하여는 제6편 및 제25편을 참조한다.

라. 심결에 대한 불복

심판부의 무효심결에 불복하고자 하는 자는 심결의 등본을 송달받은 날부터 30일 이내에

소를 제기하여 다툴 수 있다(상§162).
