# 제6장 정정심결의 효과

- 편: 제16편 정정심판
- 범위: 인쇄 797-798 / PDF 825-826

청구서에 첨부한 명세서 또는 도면의 정정을 한다는 심결이 확정된 때에는 그 정정후의 명 세서 또는 도면에 의하여 특허출원, 출원공개, 특허결정 또는 심결 및 특허권의 설정등록이 된 것으로 본다(특§136⑩, 실§33, 구실§51⑧).

2001. 6. 30. 이전에 출원되어 등록된 특허, 실용신안으로서 구특§49 및 구실§15의 규정에 의하여 그 출원일이 보정서를 제출한 날로 늦추어지는 것으로 인정되는 때에는 그 보정서를 제출한 시점까지만 정정의 효과가 소급된다. 다만, 정정이 요지변경부분을 요지변경이 되지 않도록 정정한 것인 때는 현실적으로 출원을 한 날까지 정정의 효과는 소급된다.

※ 주의사항 : 위 설명은 2001. 6. 30. 이전에 출원되어 등록된 특허, 실용신안에 대해서만

적용됨 (2001. 2. 3 법개정)

정정심판이 무효심판의 정정청구가 있은 후에 청구되었고, 정정심판의 심결이 무효심판의 심결이 확정되기 전에 먼저 확정된 경우에는, 정정심판과 무효심판의 정정청구 중에서 정정심판이 확정의 효력을 갖는다. 즉, 무효심판이 계속 중인 때 정정심판이 확정된 경우에는 ‘정정 심판에서 확정된 청구범위를 기준으로 무효이유의 존재 유무’를 판단하는 것이 타당하고(대법 원 2005. 9. 30. 선고 2004후3089 판결 참조), 이 경우에 무효심판에서의 정정청구는 없었 던 것으로 취급한다. 비록 무효심판이 확정되어 무효심판의 심결 주문에 ‘정정인정’과 ‘무효 여부’가 기재되었다고 하더라도, 위 ‘정정인정’ 부분은 존재하지 않는 정정청구에 대한 판단에 해당되어서 ‘당연 무효’ 사유가 있는 것이고, 이러한 무효심결에서 주문의 ‘정정인정’에 관한 판단부분은 실질적으로는 효력이 없는 기재이므로 무효심판에 포함된 정정청구는 확정의 효 력을 가질 수 없으며, 무효심판에서의 정정청구에 관한 정정공고를 할 필요도 없다.

### 【관련 판례】

o 구 특허법(1998. 9. 23. 법률 제5576호로 개정되기 전의 것) 제49조, 제136조 제9항에 의하 면, 출원인이 특허사정등본의 송달 전에 명세서 또는 도면의 요지를 변경하는 보정서를 제출하 였음에도 그 보정이 특허청 심사관에 의하여 각하되지 않고 특허 등록된 후 정정심판이 청구 된 경우에는 그 정정이 받아들여지더라도 정정심결의 효력은 위 법 제49조에 의하여 그 보정 서를 제출한 때까지만 소급하게 되지만, 그 정정심판청구의 내용이 명세서나 도면의 요지를 변경한 보정부분을 완전히 없애는 것이라면 위 법 제49조가 적용될 여지가 없어 정정심결의 효력은 최초의 특허출원시까지 소급한다고 보아야 한다. 이 경우 구 특허법(1998. 9. 23. 법률 제5576호로 개정되기 전의 것) 제136조 제3항이 정한 정정의 요건으로서 정정 후의 특허발명이 그 출원시에 특허를 받을 수 있는 것인지 여부는 정 정심판청구된 내용에 비추어 요지 변경으로 인정된 보정 부분을 그대로 유지하는 것인지, 아 니면 그러한 보정 부분을 모두 없애는 것인지를 살펴 정정의 효력이 어느 시점까지 소급할 수 있는지를 따져 본 후, 과연 정정 후의 특허청구범위가 특허출원시 특허를 받을 수 있는 것인지 여부를 판단하여야 한다(대법원 2008. 2. 28. 선고 2005후254 판결).
