# 제2장 사용권자의 부정사용으로 인한 상표등록취소심판(상§119①2) 및 사용권등록취소심판 (상§120①)

- 편: 제19편 상표등록취소심판
- 범위: 인쇄 831-835 / PDF 859-863

제2장 사용권자의 부정사용으로 인한 상표등록취소심판(상§119①2) 및

사용권등록취소심판(상§120①)

1. 의의

전용사용권자 또는 통상사용권자가 지정상품 또는 이와 유사한 상품에 등록상표 또는 이와 유사한 상표를 사용함으로써 수요자에게 상품의 품질을 오인하게 하거나 타인의 업무와 관련 된 상품과의 혼동을 불러일으키게 한 경우에는 누구든지 상표등록 또는 사용권등록의 취소를 구하는 심판을 청구할 수 있다. 다만, 상표권자가 상당한 주의를 한 경우는 제외한다. 그리고 사용권자의 부정사용을 이유로 하는 상표등록취소심판과 사용권등록취소심판은 소송물이 별 개이므로 양 심판을 개별적으로 청구할 수 있다.

2. 제도의 취지

사용권이 설정되면 상표권자와 사용권자 또는 사용권자 상호 간에 출처가 달라 수요자로 하여금 출처의 혼동이나 품질의 오인을 초래할 우려가 있다. 따라서, 상표법은 상표권자의 사용권자에 대한 감독의무, 사용권자의 정당한 사용의무를 분명히 하여, 이를 위반한 경우에는 상표등록 또는 사용권설정등록을 취소할 수 있도록 하였다. 이는 전용사용권자나 통상사용권 자에게도 상표사용에 대한 정당사용을 강제함으로써 건전한 상거래 질서를 확립하고자 하는 취지이다.

3. 취소사유

① 사용권자에 의한 상표의 부정사용일 것

* 상§119①1는 상표권자가 지정상품에 등록상표와 동일한 상표를 사용한 경우는 취소사유에 포함되지 아니하나, 상§119①2는 사용권자가 지정상품에 등록상표와 동일한 상표를 사용한 경우에도 상표권자가 상당한 주의를 하지 않은 경우에 등록상표가 취소될 수 있다. 또한 상§119①1는 등록상표와 유사한 상표로서 색채만을 달리하는 상표의 사용은 등록상표의 사용으로 보아 부정사용에 해당하지 아니하나(상§225②), 상§119①2는 이러한 예외규정이 적 용되지 아니한다.

② 사용권자가 변형하여 사용한 상표가 등록상표와 동일 또는 유사할 것

o 상표법 제73조 제1항 제8호(현행 상표법 제119조제1항제2호)는 전용사용권자 또는 통상사용권자가 지정상품 또는 이와 유사한 상품에 등록상표 또는 이와 유사한 상표를 사용함으로써 수 요자로 하여금 상품의 품질의 오인 또는 타인의 업무에 관련된 상품과의 혼동을 생기게 한 경 우를 상표등록취소사유의 하나로 들면서, 다만 상표권자가 상당한 주의를 한 경우에는 그러하 지 아니하다고 규정하고 있는바, 위 규정의 취지는 상표권자에게 사용권을 자유롭게 설정할 수 있도록 하는 대신에 사용권자에 대한 감독의무를 부과하여 사용권자에 의한 등록상표의 부정사 용행위에 대해서도 그 등록상표를 취소할 수 있도록 함으로써 소비자의 이익을 보호함은 물론 다른 상표를 사용하는 사람의 영업상의 신용과 권익도 보호하려는 데 있다고 할 것이다. 이러 한 취지에 비추어 볼 때, 상표권자가 등록상표에 대한 전용사용권자 또는 통상사용권자의 부정 사용행위에 대하여 상당한 주의를 하였다고 하기 위해서는 전용사용권자 또는 통상사용권자에게 오인ㆍ혼동행위를 하지 말라는 주의나 경고를 한 정도로는 부족하고, 사용실태를 정기적으로 감독하는 등의 방법으로 상표사용에 관하여 전용사용권자 또는 통상사용권자를 실질적으로 그 지배하에 두고 있다고 평가할 수 있을 정도가 되어야 하며, 그에 대한 입증책임은 상표권자에게 있다고 보아야 한다(대법원 2010. 4. 15. 선고 2009후3329 판결).

③ 사용권자가 변형한 상표를 사용한 상품은 등록상표의 지정상품과 동일 또는 유사한 상품일 것

④ 사용권자가 등록상표를 변형하여 사용한 상표 및 상품은 타인의 상표 또는 상품과 동일 하거나 유사할 것

⑤ 등록상표를 변형하여 사용함으로써 수요자에게 상품의 품질의 오인 또는 타인의 업무에 관련된 상품과의 혼동을 생기게 할 것 - 타인에는 상표권자는 물론 다른 사용권자도 포함됨(상표권이 이전된 경우 종전 상표권자나 그로부터 상표사용을 허락받은 사용권자도 ‘타인’에 포함) - 제119조 제1항 제1호와 달리 주관적 요건으로서 고의를 요하지 않음 상표권이 이전된 후 상표권자로부터 사용허락을 받은 사용권자가 등록상표와 동일하거나 유사한 상표를 사용하는 경우에는 종전 상표권자의 업무와 관련된 상품과의 혼동이 생길 가능성이 크다. 이 때에는 상표권자가 금지청구권을 행사할 수 있는 범위(구 상표법 제66조 제1항 제1호, 제65 조 제1항)와 상표를 독점적으로 사용할 수 있는 범위(구 상표법 제50조)는 구분되어야 한다는 원 칙 등에 비추어, 등록상표, 실사용상표, 대상상표 상호간에 앞서 본 사정들을 세심히 살펴 사회통

념상 등록상표의 부정한 사용으로 평가할 수 있을 정도에 이르는지 여부를 판단하여야 할 것 이다. 구 상표법 제73조 제1항 제8호의 대상상표는 적어도 국내에서 수요자나 거래자에게 그 상표나 상품이라고 하면 특정인의 상표나 상품이라고 인식될 수 있을 정도로 알려져 있을 것을 요한다 (대법원 2013. 12. 26. 선고 2012후1521 판결 등 참조). 다만 위 조항은 ‘수요자로 하여금 상품의 품질의 오인 또는 타인의 업무에 관련된 상품과의 혼동을 생기게 한 경우’라고 규정하고 있을 뿐, ‘대상상표’나 ‘타인’의 범위를 특별히 한정하지 않고 있으므로, 대상상표가 해당 등록상표의 권 리범위에 속하거나 상표법상의 등록상표가 아니더라도 혼동의 대상이 되는 상표로 삼을 수 있고 (대법원 2005. 6. 16. 선고 2002후1225 전원합의체 판결 등 참조), 상표권이 이전된 경우 종전 상표권자나 그로부터 상표사용을 허락받은 사용권자도 ‘타인’에 포함된다고 보아야 한다.(대법원

2020. 2. 13. 선고 2017후2178 판결)

⑥ 상표등록취소(상§119①2)의 경우에는, 상표권자가 상당한 주의를 기울이지 않았을 것 - 상표권자가 상당한 주의를 한 경우에는 상표등록의 취소를 면할 수 있으며, 이때에는 제 120조의 사용권설정등록의 취소의 문제만으로 귀착됨 - 상당한 주의란 정기적으로 상표 사용상태에 대해 보고를 받거나 상품의 품질을 검사하는 등의 실질적으로 사용권자를 그 지배하에 두고 있는 것과 같은 관계의 유지를 말함

o 상표법 제73조 제1항 제8호는 전용사용권자 또는 통상사용권자가 지정상품 또는 이와 유사한 상품에 등록상표 또는 이와 유사한 상표를 사용함으로써 수요자로 하여금 상품의 품질의 오인 또는 타인의 업무에 관련된 상품과의 혼동을 생기게 한 경우를 상표등록취소사유의 하나로 들 면서, 다만 상표권자가 상당한 주의를 한 경우에는 그러하지 아니하다고 규정하고 있는바, 위 규정의 취지는 상표권자에게 사용권을 자유롭게 설정할 수 있도록 하는 대신에 사용권자에 대 한 감독의무를 부과하여 사용권자에 의한 등록상표의 부정사용행위에 대해서도 그 등록상표를 취소할 수 있도록 함으로써 소비자의 이익을 보호함은 물론 다른 상표를 사용하는 사람의 영 업상의 신용과 권익도 보호하려는 데 있다고 할 것이다. 이러한 취지에 비추어 볼 때, 상표권자가 등록상표에 대한 전용사용권자 또는 통상사용권자의 부정사용행위에 대하여 상당한 주의를 하였다고 하기 위해서는 전용사용권자 또는 통상사용권자에게 오인ㆍ혼동행위를 하지 말라는 주의나 경고를 한 정도로는 부족하고, 사용실태를 정기적으로 감독하는 등의 방법으로 상표 사용에 관하여 전용사용권자 또는 통상사용권자를 실질적으로 그 지배하에 두고 있다고 평가 할 수 있을 정도가 되어야 하며, 그에 대한 입증책임은 상표권자에게 있다고 보아야 한다(대법 원 2010. 4. 15. 선고 2009후3329 판결).

4. 심판청구 후 취소사유가 소멸한 경우의 취급

취소심판을 청구한 후에 취소사유에 해당하는 사실이 없어져도 취소를 면하지 못한다 (상§119④, §120②).

5. 청구인 및 피청구인

일반수요자의 이익 보호 차원에서 누구든지 청구할 수 있다(상§119⑤, 상§120③).

상표등록취소심판(상§119①2)의 피청구인은 심판청구 당시 상표등록원부에 등록된 상표권자 이고, 사용권등록취소심판(상§120①)의 피청구인은 전용사용권자 또는 통상사용권자이다.

6. 청구기간

상표권이 유효하게 존속중인 경우에만 청구할 수 있다. 취소사유에 해당하는 사실이 없어진 날부터 3년이 경과한 후에는 제119조 제1항 제2호 또는 제120조 제1항에 해당함을 이유로 취 소심판을 청구할 수 없다(상§122②).

7. 전용사용권자 등에 통지

심판장은 상표권 등록취소심판의 청구가 있는 때에는 그 취지를 해당 상표권의 전용사용권자와 그 밖에 상표에 관한 권리를 등록한 자에게 통지하여야 한다(상§119⑦). 그리고 사용권의 등록취소심판의 청구가 있는 때에는 전용사용권의 통상사용권자와 그 밖에 전용사용권에 관하여 등록을 한 권리자 또는 해당 통상사용권에 관하여 등록을 한 권리자에게 통지하여야 한다(상§120⑤).

8. 상표등록취소심결의 효력

취소심결이 확정된 때에는 그 상표권은 그때부터 장래를 향하여 소멸한다(상§119⑥).

해당 상표권자 및 그 상표를 사용한 자는 취소심결이 확정된 날로부터 3년 이내에는 소멸 된 등록상표와 동일 또는 유사한 상표를 그 지정상품과 동일 또는 유사한 상품에 출원하지 못한다(상§34③).

9. 사용권등록취소심결의 효력

사용권등록 취소심결이 확정된 때에는 그 전용사용권 또는 통상사용권은 그때부터 소멸된

다(상§120④).
