# 제5장 유사상표 이전의 결과 오인 혼동을 생기게 한 경우의 등록취소심판(상§119①5)

- 편: 제19편 상표등록취소심판
- 범위: 인쇄 851-853 / PDF 879-881

제5장 유사상표 이전의 결과 오인·혼동을 생기게 한 경우의

등록취소심판(상§119①5)

1. 의의

상표권의 이전으로 유사한 등록상표가 각각 다른 상표권자에게 속하게 되고, 그 중 1인이 자기의 등록상표의 지정상품과 동일ㆍ유사한 상품에 부정경쟁을 목적으로 자기의 등록상표를 사용함으로써 수요자에게 상품의 품질을 오인하게 하거나 타인의 업무와 관련된 상품과 혼동을 불러일으키게 한 경우에 청구하는 취소심판이다.

2. 제도의 취지

혼동방지를 위한 상표등록취소심판제도는 연합상표제도의 폐지에 의해, 유사한 등록상표의 분리이전과 유사관계에 있는 상품․ 서비스업에 대해서도 상표권의 분할이전이 허용된다는 것에 대응하여, 수요자로 하여금 상품의 품질의 오인 또는 타인의 업무에 관련된 상품과의 혼동 방지를 위한 담보조치의 하나로서 만들어진 것이다.1)

2이상의 유사한 상표가 동일․유사한 상품에 함께 사용되면 수요자가 품질오인․ 출처혼동을 초래할 수 있으므로 상표법은 분리이전에 따른 폐해를 사후적으로 방지하고자 한 것이다.

3. 취소사유

가. 동일인에 속하는 유사한 등록상표가 이전에 의하여 서로 다른 자에게 속하게 되었을 것

이전에 의한 경우가 문제되므로, 처음부터 유사한 등록상표가 다른 상표권자에게 속한 경우는 등록무효의 문제로 된다. 유사한 등록상표가 이전된 경우이므로, 동일한 등록상표가 지정 상품을 달리하여 이전된 경우에는 경우에는 제93조 제1항 후단에 해당하여 제119조 제1항 제 4호가 문제됨은 별론으로 하고, 본호가 적용되지는 않는다.

나. 이전 후의 상표권자 중 1인에 의한 등록상표의 사용일 것

종전의 상표권자가 유사한 등록상표의 일부를 남겨둔 채 이전한 경우라면 종전의 상표권자에 의한 상표의 사용도 여기에 해당된다.

1) 1997. 8. 22. 개정상표법(법률 제5355호)에 반영(상§73①9)

다. 동일․ 유사 범위에 속하는 상표 및 상품을 등록하였을 것

본 호는 동일·유사한 상품에 한하여 적용한다. 따라서 상표가 동일하다고 하여도 상품이 비유사하다면 본 호의 적용이 없음을 유의해야 한다. 자신의 등록상표를 유사한 지정상품에 사용하는 경우 뿐만 아니라 동일한 상품에 사용하는 경우까지 적용된다. 본호에 의한 사용은 부정경쟁의 목적으로 사용하는 경우이므로 적극적 사용권의 범위내에서의 사용이라도 취소할 수 있도록 한 것이다.

라. 부정경쟁의 목적으로 사용했을 것

부정경쟁의 목적이라 함은 유사한 등록상표가 주체를 달리하여 이전된 후에 어느 일방의 등록상표가 사용된 결과 수요자 간에 널리 알려지게 되자 다른 한쪽이 그 명성과 신용에 부당하게 편승하기 위하여 상표를 사용하는 것을 말한다.

따라서, 대상 상표의 존재에 대한 인식과 함께 오인․ 혼동하게 하려는 적극적인 의사가 필 요하다.

마. 수요자로 하여금 오인․ 혼동을 생기게 한 경우일 것

현실적으로 오인․ 혼동이 생긴 경우는 물론 오인․ 혼동이 생길 염려가 객관적으로 존재하면 된다.

4. 당사자

본호의 심판청구는 누구든지 할 수 있으며, 피청구인은 심판청구 당시 상표등록원부에 등록 된 상표권자이다.

5. 청구기간

상표권의 존속기간 이내여야 하며, 취소사유에 해당하는 사실이 없어진 날로부터 3년 이내에 청구하여야 한다(상§122②).

6. 심판청구 후 취소사유가 소멸한 경우의 취급

이 취소심판을 청구한 후 그 심판청구사유에 해당하는 사실이 없어진 경우에도 취소사유에 영향을 미치지 아니한다(상§119④).

7. 확정된 심결의 효력

취소심결이 확정된 때에는 그 상표권은 그때부터 장래를 향하여 소멸한다(상§119⑥).

해당 상표권자 및 그 상표를 사용한 자는 취소심결이 확정된 날로부터 3년 이내에는 소멸 된 등록상표와 동일 또는 유사한 상표를 그 지정상품과 동일 또는 유사한 상품에 출원하지 못한다(상§34③).
