# 제7장 부정경쟁행위로 인한 상표등록취소심판(상§119①6)

- 편: 제19편 상표등록취소심판
- 범위: 인쇄 857-859 / PDF 885-887

1. 의의

상표권자· 전용사용권자 또는 통상사용권자의 등록상표 사용이 ｢부정경쟁방지 및 영업비밀 보호에 관한 법률(이하 ‘부경법’이라 한다)｣ 제2조 제1호 카목에 따른 부정경쟁행위에 해당함 에도 불구하고 상당한 투자나 노력으로 일정한 성과를 창출한 타인의 동의를 받지 않고 그 등록상표를 사용하는 경우 해당 타인으로 하여금 상표등록의 취소를 청구할 수 있도록 하는 심판이다.

2. 제도의 취지

2014. 6. 11. 개정된 상표법은 신의성실의 원칙에 반하는 상표권의 행사를 제한하고 상당한 투자나 노력으로 일정한 성과를 창출한 정당한 타인으로 하여금 상표권을 취득할 수 있도록 하기 위해 제53조 제2항을 신설하여 ‘상표권자 등은 그 등록상표의 사용이 부경법 제2조제1 호차목에 따른 부정경쟁행위에 해당할 경우에는 같은 목에 따른 타인의 동의를 받지 아니하 고는 그 등록상표를 사용할 수 없다’고 규정함과 아울러 동조의 실효성을 확보하고 공정한 상 거래 질서를 확립하기 위해 본호의 취소심판을 규정하였다.

3. 취소요건

가. 부경법 제2조 제1호 차목에 따른 부정경쟁행위에 해당할 것

부경법 제2조 제1호 차목은 ‘그 밖에 타인의 상당한 투자나 노력으로 만들어진 성과 등을 공정한 상거래 관행이나 경쟁질서에 반하는 방법으로 자신의 영업을 위하여 무단으로 사용함 으로써 타인의 경제적 이익을 침해하는 행위’라고 규정하고 있는바, 예컨대 방송프로그램의 제호 등을 무단으로 등록받은 경우, 브랜드 공모전의 당선작을 심사위원었던 자가 무단으로 등록받은 경우, 정부연구과제 수행자가 연구과제 핵심 성과물의 명칭 등을 무단으로 등록받고 사용하는 경우 등이 해당될 수 있다.

나. 등록상표의 사용일 것

상표법 제92조 제2항은 등록상표의 전용권을 제한하는 것이므로 ‘등록상표’의 사용인 경우 에 한하여 적용된다.

여기서 ‘제92조 제2항에 해당하는 등록상표’란 본호는 상표등록취소의 대상이 되는 상표에 관한 요건으로서, 그 등록상표를 사용하는 것이 부경법 제2조 제1호 카목에 규정된 부정경쟁 행위에 해당한다면 그 등록상표는 본호에 의한 상표등록취소의 대상이 된다는 의미이다.

한편 제92조 제2항이 등록상표의 무단 ‘사용’이라고 규정하고 있는바, 본호의 적용요건으로 상표의 출원등록 자체가 부경법 제2조 제1호 차목의 부정경쟁행위에 해당하는 것 외에 그 상표를 등록받은 후 별도의 개별적인 무단 사용행위가 있어야 하는지에 대한 논란이 있으나, 일치된 학설이나 판례가 없다.

4. 당사자

제119조 제5항 단서는 본호의 취소심판은 이해관계인만이 청구할 수 있도록 규정하고 있고, 본호에서는 ‘그 상표에 관한 권리를 가진 자’가 청구한 경우로 규정하고 있는바, 본호의 취소 심판을 청구할 수 있는 이해관계인은 ‘그 상표에 관한 권리를 가진 자’에 한한다고 보아야 한

다. 그리고 ‘그 상표에 관한 권리를 가진 자’란 부경법 제2조 제1호 차목 소정의 타인으로서 상당한 투자나 노력으로 만들어진 성과의 보유자를 말한다.

피청구인은 심판청구 당시의 등록원부에 있는 상표권자이다.

5. 청구기간

본호의 취소심판은 상표권의 설정등록일로부터 5년을 경과하면 청구하지 못한다(상§119①6).

6. 심판청구 후 취소사유가 소멸한 경우의 취급

상§119①4에 의한 취소심판의 경우와 마찬가지로, 본호의 취소심판을 청구한 후에 취소사유 에 해당하는 사실이 없어지면 상표등록의 취소를 면할 수 있다(상§119④).

7. 전용사용권자 등에 통지

심판장은 심판의 청구가 있는 때에는 그 취지를 해당 전용사용권자, 기타 상표에 관하여 등 록을 한 권리를 가지는 자에게 통지하여야 한다(상§119⑦,).

8. 확정된 심결의 효력

취소심결이 확정된 때에는 그 상표권은 그때부터 장래를 향하여 소멸한다(상§119⑥).

해당 상표권자 및 그 상표를 사용한 자는 취소심결이 확정된 날로부터 3년 이내에는 소멸 된 등록상표와 동일 또는 유사한 상표를 그 지정상품과 동일 또는 유사한 상품에 출원하지 못한다(상§34③).
