# 제8장 단체표장의 등록취소심판(상§119①7 가목 나목 다목)

- 편: 제19편 상표등록취소심판
- 범위: 인쇄 860-861 / PDF 888-889

1. 의의 및 취지 단체표장에 있어서 제3자가 단체표장을 사용함으로써 수요자로 하여금 상품의 품질 또는 지리적 출처에 관하여 오인을 초래하거나 타인의 업무에 관련된 상품과 혼동을 생기게 하 였음에도 단체표장권자가 고의로 상당한 조치를 취하지 아니한 경우 등에 그 단체표장의 등록을 취소시키기 위하여 청구하는 심판을 말한다. 단체표장에 대하여는 권리주체 및 사용자의 한정성 등 그 특성으로 인하여 그 이전 및 사용에 대한 제한이 많고 이를 위반할 경우 그 등록을 취소시킬 수 있는데, 구 상표법(2016.

2. 29. 개정되기 전)은 제73조 제1항 제4호에서 이전시 의무 위반으로 인한 등록취소심판을 규정하고 사용에 관한 의무 위반시의 등록취소심판은 제5호, 제6호 및 제10호에 나누어 규정 하였으나, 2016. 2. 29. 전부개정법에서는 사용관련 의무 위반시의 등록취소심판을 제119조 제1항 제7호에서 통합 규정함으로써 단체표장에 대한 등록취소심판을 제4호와 제7호로 대별 하였다.

2. 취소사유

가. 단체표장의 정당하지 않은 사용으로 인한 오인혼동(상§119①7가)

① 소속단체원이 단체표장을 정관의 규정을 위반하여 타인에게 사용하게 하거나 또는 소속 단체원이 단체의 정관에 위반하여 단체표장을 사용함으로써 수요자로 하여금 품질 또는 지리적 출처에 관하여 오인을 초래하거나 타인의 업무에 관련된 상품과 혼동을 불러일 으키게 하였을 것

② 단체표장권자가 소속단체원의 감독에 상당한 주의를 하지 않았을 것

나. 단체표장의 정관변경으로 인한 오인혼동(상§119①7나)

① 단체표장의 설정등록 후 제36조제3항에 따른 정관을 변경하였을 것

② ①의 정관변경으로 인하여 수요자에게 상품의 품질을 오인하게 하거나 타인의 업무와 관련된 상품과 혼동을 불러일으키게 할 염려가 있는 경우

다. 제3자의 사용으로 인한 오인·혼동(상§119①7다)

① 소속단체원이 아닌 제3자가 단체표장을 사용하였을 것

② ①의 사용으로 인하여 수요자에게 상품의 품질이나 지리적 출처를 오인하게 하거나 타 인의 업무와 관련된 상품과 혼동을 불러일으키게 하였을 것

③ 단체표장권자가 고의로 적절한 조치를 하지 아니하였을 것 한편, 단체표장은 단체표장 특유의 사유에 해당하는 경우에도 취소심판을 청구할 수 있다. 즉, 제119조 제1항 제4호(특허청장의 허가를 받지 않고 단체표장을 이전한 경우)에 해당하는 경우에도 등록취소사유에 해당한다.

3. 당사자 본호의 취소심판은 누구든지 청구할 수 있다(상§119⑤). 피청구인은 상표등록원부에 지리적 표시 단체표장권자로 등록된 자이다.

4. 청구기간 본호의 취소사유에 해당하는 사실이 없어진 날로부터 3년이 경과한 후에는 그 사실을 이유 로 취소심판을 청구할 수 없다(상§122②).

5. 심판청구 후 취소사유가 소멸한 경우의 취급 본호의 취소심판을 청구한 후에 청구사유에 해당하는 사실이 없어진 경우에도 취소사유에 영향을 미치지 아니한다(상§119④).

6. 확정된 심결의 효력 취소심결이 확정된 때에는 그 단체표장권은 그때부터 장래를 향하여 소멸한다(상§119⑥). 단체표장권자 및 그 단체표장을 사용한 자는 취소심결이 확정된 날로부터 3년 이내에는 소 멸된 등록단체표장과 동일 또는 유사한 단체표장을 그 지정상품과 동일 또는 유사한 상품에 출원하지 못한다(상§34③).
