# 제10장 증명표장의 등록취소심판(상§119①9)

- 편: 제19편 상표등록취소심판
- 범위: 인쇄 864-866 / PDF 892-894

1. 의의 및 취지

증명표장은 일반적으로 그 표장의 소유자인 증명표장권자로부터 사용허락을 받은 자가 그 표장이 사용되는 상품 또는 서비스업이 정하여진 품질, 원산지, 기타 특성 등을 충족하였음을 증명하기 위하여 사용하는 표장이므로, 증명표장권자가 제3조제3항 단서를 위반하여 증 명표장을 자기의 상품에 대하여 사용하거나 그 증명표장을 사용할 수 있는 자에 대하여 정 당한 사유 없이 사용하지 못하게 하는 등 증명표장을 그 취지에 맞지 않게 사용하는 경우, 또는 증명표장을 정관이나 규약을 위반하여 사용함으로써 수요자에게 상품의 품질, 원산지, 생산방법이나 그 밖의 특성에 관하여 혼동을 불러일으키게 하는 등 정당하지 않게 사용하는 경우에는 그 등록을 취소시킬 수 있도록 한 것이다.

증명표장출원등록제도는 2011. 12. 2. 개정된 상표법(2012. 3. 15. 시행)에서 도입되었으며 이에 대한 등록취소심판도 함께 신설되었다. 취소사유에 관한 규정의 주된 내용은 2016.

2. 29. 전부 개정된 현행법에서도 그대로 유지되고 있다.

2. 취소사유

① 증명표장권자가 제36조제4항에 따라 제출된 정관 또는 규약을 위반하여 증명표장의 사 용을 허락한 경우(가목)

② 증명표장권자가 제3조제3항 단서를 위반하여 증명표장을 자기의 상품에 대하여 사용하는 경우(나목)

③ 증명표장의 사용허락을 받은 자가 정관 또는 규약을 위반하여 타인에게 사용하게 한 경 우 또는 사용을 허락받은 자가 정관 또는 규약을 위반하여 증명표장을 사용함으로써 수 요자에게 상품의 품질, 원산지, 생산방법이나 그 밖의 특성에 관하여 혼동을 불러일으키게 한 경우. 다만, 증명표장권자가 사용을 허락받은 자에 대한 감독에 상당한 주의를 한 경우는 제외한다.(다목)

④ 증명표장권자가 증명표장의 사용허락을 받지 아니한 제3자가 증명표장을 사용하여 수요자에게 상품의 품질, 원산지, 생산방법이나 그 밖의 상품의 특성에 관한 혼동을 불러일 으키게 하였음을 알면서도 적절한 조치를 하지 아니한 경우(라목)

⑤ 증명표장권자가 그 증명표장을 사용할 수 있는 자에 대하여 정당한 사유 없이 정관 또는 규약으로 사용을 허락하지 아니하거나 정관 또는 규약에 충족하기 어려운 사용조건을 규정하는 등 실질적으로 사용을 허락하지 아니한 경우(마목)

한편 증명표장은 그 특성상 단체표장의 경우에서와 같이 이전 및 사용권 설정 등이 엄격 히 제한되며(상§93⑦), 이를 위반할 경우에도 그 등록이 취소될 수 있다(특허청장의 허가를 받지 않고 증명표장의 이전한 경우, 상§93⑦)

3. 당사자

본호의 취소심판은 누구든지 청구할 수 있다(상§119⑤). 피청구인은 상표등록원부에 증명표 장권자로 등록된 자이다.

4. 청구기간

본호의 취소사유에 해당하는 사실이 없어진 날로부터 3년이 경과한 후에는 그 사실을 이유로 취소심판을 청구할 수 없다(상§122②).

5. 심판청구 후 취소사유가 소멸한 경우의 취급

본호의 취소심판을 청구한 후에 그 심판청구사유에 해당하는 사실이 없어진 경우에도 취소 사유에 영향이 미치지 아니한다(상§119④).

6. 확정된 심결의 효력

취소심결이 확정된 때에는 그 증명표장권은 그때부터 장래를 향하여 소멸한다(상§119⑥).

해당 증명표장권자 및 그 증명표장을 사용한 자는 취소심결이 확정된 날로부터 3년 이내에는 소멸된 등록증명표장과 동일 또는 유사한 증명표장을 그 지정상품과 동일 또는 유사한 상 품에 출원하지 못한다(상§34③).

7. 지리적 표시 증명표장의 경우

지리적 표시 증명표장에 대한 취소사유는 통상의 증명표장 특유의 취소사유와 같으므로 상표법은 이를 별도로 규정하고 있지는 않다.

그러나 지리적 표시 증명표장도 일종의 증명표장이므로 지리적 표시 증명표장이 증명표장 특유의 취소사유에 해당하는 경우에는 취소심판을 청구할 수 있다.

또한 상표법은 지리적 표시 증명표장에 대하여는 특별히 규정하는 것을 제외하고는 지리 적 표시 단체표장에 관한 규정을 적용하도록 하고 있으므로(상§2④) 본호에서 규정한 취소 사유 이외의 지리적 표시 단체표장 특유의 취소사유에 해당하는 경우에도 취소심판을 청구 할 수 있다.

이를 정리하면, 지리적 표시 증명표장에 대하여 적용되는 취소사유로는 ①특허청장의 허가를 받지 않고 제3조 제3항을 위반하여 지리적 표시 증명표장을 이전한 경우(상§119①4), ②지 리적 표시 증명표장이 정당하지 않은 방법으로 사용되거나 그 사용이 부당하게 제한된 경우 (상§119①9 가목 내지 마목), ③동음이의어 지리적 표시 증명표장의 표시 의무 위반으로 인하 여 수요자 등의 오인혼동을 일으키게 한 경우(상§2④와 §119①8나)가 이에 해당한다.
