# 제3장 심결 및 크로스라이센스

- 편: 제20편 통상실시권허락심판
- 범위: 인쇄 871-872 / PDF 899-900

1. 주문기재요령

가. 인용

1. 청구인은 그의 소유인 특허 제○○호의 발명을 실시하기 위하여 피청구인의 소유인 특허 제 ○○호의 발명을 실시할 수 있다.

2. 청구인은 실시보상금으로서 그 실시제품의 공장도가의 %에 상당하는 금액을 피청구인에게 지 불할 것으로 한다.

나. 기각이 사건 심판청구를 기각한다.

※ 특§138(실§32, 디§123)에 의한 통상실시권 허락심판에서 심판비용은 특§165(실§33, 디

§153)에 의하여 청구인이 당연히 부담하므로 주문에 표시하지 않는다.

2. 심결의 효력 통상실시권을 허락하는 심결이 확정되면 강제적 통상실시권이 발생한다. 그러므로 통상실시 권자는 심결에 의하여 정해진 범위 및 기간 내에서 자기의 특허발명을 업으로서 실시할 수 있다. 통상실시권허락심판에 의한 실시권은 이를 등록하지 아니하여도 심결이 확정된 때 그 효력이 발생하며, 통상실시권을 등록한 때에는 그 등록 후에 특허권· 실용신안권· 디자인권 또는 전용실시권을 취득한 자에 대하여도 효력이 있다(특§118, 실§28, 디§104). 이 실시권은 해 당 특허· 실용신안· 디자인권과 함께 이전되어야 하며, 특허·실용신안·디자인권이 소멸한 때에 함께 소멸된다(특§102, 실§28, 디§99). 통상실시권자는 특허권자, 실용신안권자, 디자인권자 또는 그 전용실시권자에 대하여 대가를 지급하여야 한다. 다만, 자기가 책임질 수 없는 사유로 인하여 지급할 수 없는 때에는 그 대 가를 공탁하여야 한다(특§138④, 실§32④, 디§123③).

통상실시권자는 그 대가를 지급하지 아니하거나 공탁을 하지 아니하면 그 특허발명․ 등록실 용신안 또는 등록디자인이나 이와 유사한 디자인을 실시할 수 없다(특§138⑤, 실§32⑤, 디§123④).

대가의 금액, 지급시기 및 지급방법은 심결에서 정한 바에 따라야 하며 이때 대가에 대하여 불복이 있을 때에는 심결문 등본을 송달받은 날로부터 30일내에 관할 법원에 소를 제기할 수 있다(특§190, 실§33, 디§170).

3. 크로스 라이센스

심판에 의하여 통상실시권을 허락한 자(선원 권리자)는 반대로 그 통상실시권의 허락을 받은 특허권자, 실용신안권자 또는 디자인권자에 대하여 통상실시권허락심판을 청구할 수 있다 (특§138③, 실§32③, 디§123②).

### 【크로스 라이센스(Cross License) 】

통상실시권허락심판에 의하여 통상실시권을 허락한 선원특허권자, 실용신안권자, 디자인권자 또는 그 전용실시권자가 후원 특허발명을 실시하고자 하는 경우에는 반대로 통상실시권을 허락받은 후원특허권자에 대하여 통상실시권허락심판을 청구할 수 있다. 이 실시권을 크로스 라이센스라고 하

는데, 선원특허권자 등과 후원특허권자의 이익을 조정하여 형평을 유지하기 위한 취지이다.

선원특허권자가 크로스 라이센스를 획득하기 위해서는 심판에서 후원특허권자에 대하여 선원특허발명을

실시할 수 있는 통상실시권이 허락되어야 하고, 후원특허권자와 크로스 라이센스에 관한 협의를

할 수 없거나 협의가 성립되지 않아야 한다. 또한 통상실시권의 허락을 받아 실시하고자 하는 특허발명의 범위 내에서만 청구할 수 있다.
