# 제3장 거절결정불복심판 청구기간

- 편: 제21편 거절결정불복심판
- 범위: 인쇄 878-879 / PDF 906-907

# 제3장 거절결정불복심판청구기간

1. 청구기간 거절결정에 대한 심판청구기간은 그 결정등본을 송달받은 날로부터 3개월이다.

※ 거절결정 전 또는 거절결정 후 등본 송달 전에 심판청구한 경우 특§132의17(실§33, 디§120, 상§116)에는 거절결정을 받은 자가 불복이 있는 때에는 거절 결정등본의 송달 후 30일 이내에 청구할 수 있다고 규정하고 있다. 거절결정 전에 거절결정불복심판을 청구하면 그 청구를 심결로써 각하하고 기재례는 아래와 같다. 그러나 거절결정이 된 후라면 그 거절결정등본의 송달 전 또는 송달중에는 불복심판이 청구될 수 있는 것으로 해석된다.

### 【기재례】

이 사건 심판청구는 거절결정되기 전에 청구된 것이어서 특§132의17(실§33, 디§120, 상§116)의 규정에 위반되어 그 흠을 보정할 수가 없는 것이다. 따라서 주문과 같이 심결한다

※ 거절결정등본을 공시송달하였으나, 공시송달이 위법인 경우

o 위 거절결정등본에 대한 공시송달은 특허법 제219조 제1항 소정의 요건을 구비하지 못한 부 적법한 것이어서 효력이 발생하지 않아 이 사건 심판청구가 거절결정등본을 송달받은 날부터 30일의 심판청구기간이 경과되어 제기되었다고 볼 수 없고, 한편 이 사건 심판청구에 공동출 원인 중 1인만이 불복심판청구를 한 잘못이 있기는 하지만, 위에서 본 바와 같이 공시송달이 부적법하여 심판청구기간이 경과되지 않은 이상 그 심판청구기간 안에는 심판청구인을 추가하 는 보정이 허용되어 이러한 잘못은 치유가능하다고 할 것이므로, 이와 달리 거절결정에 대한 불복심판청구기간이 경과되었음을 전제로 하여 이 사건 심판청구가 부적법하다고 본 이 사건 심결은 위법하다(특허법원 2005. 9. 16. 선고 2005허5679 판결).

2. 기간연장 특허청장은 청구에 따라 또는 직권으로 거절결정에 대한 심판청구기간을 30일 이내에서 한 차례만 연장할 수 있다. 다만, 도서· 벽지 등 교통이 불편한 지역에 있는 자의 경우에는 산업통상자원부령으로 정하는 바에 따라 횟수 및 기간을 추가로 연장할 수 있다(특§15, 실§3,

디§17, 상§17). 한편 산업통상자원부령에 따라 특허청장이 추가로 연장할 수 있는 횟수는 1회 로 하고, 그 기간은 30일 이내로 한다(특시칙§16④, 디시칙§29④, 상시칙§7).

3. 절차의 추후 보완

심판을 청구하는 자의 책임질 수 없는 사유로 심판청구 기간을 준수할 수 없을 때에는 그 사유가 소멸한 날부터 2개월 이내에 지키지 못한 절차를 추후 보완할 수 있다. 다만, 그 기간 의 만료일부터 1년이 지났을 때에는 그러하지 아니하다(특§17, 실§3, 디§19, 상§19).

4. 기간의 계산

특허법에서는 기간을 월 또는 연(年)으로 정한 경우에는 역(曆)에 따라 계산한다. 또한 초 산일불산입(특§14, 실§3, 디§16, 상§16)이므로 예를 들면 1월 25일에 송달시킨 경우에는 1월 26일부터 4월 25일까지 심판청구의 절차를 밟아야 한다. 만약 4월 25일이 공휴일인 경우에는 그 익일인 4월 26일까지 절차가 가능한 기간이 연장된다. 규정(특§15①, 실§3, 디§17①, 상

§17①)에 의해 그 기간이 연장되는 때에는 그 연장된 기일까지 절차를 밟으면 된다.
