# 제4장 거절결정불복심판 청구

- 편: 제21편 거절결정불복심판
- 범위: 인쇄 880-882 / PDF 908-910

# 제4장 거절결정불복심판청구

1. 심판청구서 제출 거절결정불복심판을 청구하는 자는 특허법 제140조의2(실§33, 디§127, 상§126)에서 정한 방식 요건을 만족하도록 심판청구서를 제출하여야 한다(특시칙§57② 별지 제31호서식, 실시칙

§14, 디시칙§71①, 상시칙§60①).

2. 청구의 취지 청구의 취지에는 청구인이 어떠한 내용의 심결을 구하는 것인가를 기재하고, 청구의 대상으 로서 특허출원이 특정되어야 한다. “청구의 취지” 란에는 통상 “원결정을 취소한다. 2000년 특허출원 제00000호는 특허결정한

다. 라는 심결을 구한다.” 라고 표시한다.

o 청구취지의 특정여부는 직권조사사항이라고 할 것이므로 청구취지가 특정되지 않은 경우에는 법원은 피고의 이의 여부에 불구하고 직권으로 그 보정을 명하고 그 보정명령에 응하지 않을 때에는 소를 각하하여야 한다(대법원 1981. 9. 8. 선고 80다2904 판결).

o 특허국의 심판사건이라고 할지라도 그 청구의 내용인 일정의 신청은 심판청구서 기재의 신청 내용만에 의하여 정할 것이 아니고, 그 신청내용과 신청의 이유 및 이에 대한 증거방법의 내 용등을 종합하여 합리적인 판단으로서 정립하여야 하는 것이라고 할 것이니만큼, 원심결이 심판청구서에 일정의 신청으로「실용신안특허 제2592호는 무효」이라고 기재되어 있는 본건에 관하여 그것을 신청이유 및 심판청구인이 원용한 증거방법의 내용들과 종합판단함으로써 이를 실용신안등록 제2592호의 무효를 구하는 것이었다고 판시하였음에 소론이 지적하는 바와 같 은 위법이 있다 할 수 없으니, 그 논지는 이유 없다 할 것이다(대법원 1968. 2. 6. 선고 67후 34 판결).

o 원고의 이 사건 심판청구서의 청구이유에는 2001년 6월 1일자 보정각하결정에 대하여 불복한 다는 내용이 담겨있고, 원고는 이 사건 심판청구서에서 심판청구인, 출원일자 및 출원번호, 고 안의 명칭을 특정하고, 서류명에는 “실용신안 보정각하결정 불복심판청구서” 라고 기재하였으 며, 사정일자 란에는 이 사건 보정각하결정의 일자인 2001. 6. 1.로 기재하였을 뿐 아니라, 이 사건 출원과 관련하여 이 사건 심판청구가 제기될 때까지 피고에 의하여 이루어진 결정은 이 사건 보정각하결정이 유일한 것이었으며, 특히 원고가 법률전문가인 변호사나 변리사를 심판청구의 대리인으로 선임하지 아니한 점 등을 고려하여 보면, 원고가 그 불복심판청구서의

청구취지 란에 기재한 “원사정을 파기한다. 1998년 실용신안등록 출원 제24377호는 이를 등 록사정한다라는 심결을 구함.”이라는 기재는 이 사건 보정각하결정의 취소를 구하는 것으로 볼 수 있을 것임에도 특허심판원이 석명권을 행사하여 원고에게 청구의 취지를 분명히 하도록 하 여 이를 바로 잡게 하지 아니하고 위 심판청구서상의 청구취지 기재의 문면에만 치우친 나머 지 원고의 이 사건 심판청구가 부적법하다고 하여 각하한 것은 위법하다고 판단하였다. 관계 법규정과 기록에 비추어 살펴보면, 원심의 위와 같은 판단은 정당하고, 거기에 상고이유로 주 장하는 바와 같은 청구취지의 요지변경이나 석명권 행사에 관한 법리오해 등의 위법이나 심리 미진 등의 위법이 없다(대법원 2004. 11. 12. 선고 2002후2822 판결).

3. 청구의 이유 청구의 이유에는 청구의 취지에 대응하여 거절결정을 취소할 이유를 표시한다. “청구의 이유”란에는 우선 거절결정까지의 경과 및 거절결정의 이유를 정리 기재하고, 거절 결정을 취소할 이유를 구체적으로 명확하게 기재한다.

o 심판청구이유의 기재는 그 청구원인이 특정될 수 있는 정도로 기재하면 족한 것이고 반드시 그 청구이유를 도출하게 된 과정을 상세히 기재하여야만 하는 것은 아니라고 할 것인데 피고 가 위 보정서에 기재한 내용에 의하면 심판청구의 원인을 특정하기에 충분하다고 할 것이므로 이 점에 관한 원고들의 주장도 이유 없다(특허법원 1998. 6. 25. 선고 98허1259 판결).

### 【심사전치】

심사전치 대상으로서, 청구이유를 기재하지 않은 심판청구의 경우, 심사전치 결과 원결정을 유지하면 기간을 정하여 청구이유의 보정을 명한다(특§140의2①, ③) 심판청구시에 명세서 또는 도면에 대해서 보정을 하는 경우는 심판청구시 보정된 명세서 또는 도면에 기초하여 거절결정을 취소할 이유를 기재한다. 특허출원에 대해 심사과정 중에 행해진 보정각하결정에 대해서 불복을 신청하고, 심판청구 시에 명세서 또는 도면에 대해 보정을 하지 않는 경우는, 보정각하결정에 불복하는 취지 및 보정각하결정을 취소해야 하는 이유를 기재하고, 보정각하 되기 전의 명세서 또는 도면에 기 초하여 거절결정을 취소할 이유를 기재한다. 특허출원에 대해 심사과정 중에 행해진 보정각하결정에 대해서 불복을 신청하고, 또한 심판

청구시 명세서 또는 도면에 대해 보정을 한 경우는 심판청구시 보정한 명세서 또는 도면에 기초하여 거절결정을 취소할 이유를 기재한다.

4. 2001. 7. 1. 이후 특허출원(2006. 10. 1. 이후 실용신안등록출원 포함)의 청구

취지 및 이유 기재

심사관의 최후거절이유에 따른 보정이 최후보정요건을 위반하는 경우에는 심사관은 결정으 로 그 보정을 각하하며 그 각하결정에 대해서는 불복할 수 없고 구특§132조의3(구실§33)의 규정에 의한 거절결정불복심판에서 다투는 경우에만 불복할 수 있도록 되어 있다. 따라서, 보정 각하 결정에 대해 불복이 있는 때에는 심판청구의 이유에 관련된 모든 사항을 기재하여야 한다.

5. 심판청구서의 방식심리

심판장은 거절결정불복 심판청구서가 특§140의2(실§33, 디§127, 상§126)의 규정에 위반된 경우 및 특§141①(실§33, 디§128①, 상§127①)의 규정에 해당하는 경우는 보정을 명하고 그에 응하지 않을 때는 결정으로 그 청구서를 각하한다(특§141②, 실§33, 디§128②, 상§127②).

심판청구서의 방식 등에 위반하지 않으면서 부적법한 청구로서 보정할 수 없을 때에는 심 결로써 청구를 각하한다(특§142, 실§33, 디§129, 상§128).

예를 들면, 심판청구 기간을 도과한 후의 심판청구 등이 이에 해당한다.

6. 심판청구서의 보정

심판이 심판원에 계속 중인 경우 심판청구서를 보정할 수 있지만, 그 보정은 청구서의 요지 를 변경할 수 없다. 다만, 청구의 이유에 대하여는 그러하지 아니하다. 심판합의체가 해당 보 정의 가부를 판단한다.

※ 2009. 7. 1. 이후에 청구된 거절결정불복심판에 대해서는 청구인의 기재를 바로잡기 위

하여 보정(추가하는 것을 포함하되 추가되는 청구인의 동의가 있는 경우로 한정)하는 경

우도 요지변경이 아니다(특§140의2②, 실§33).

※ 상표법의 경우 2011. 12. 2. 개정법에서 상§79②를 신설하여 특허법과 마찬가지로 청구

인의 기재를 바로 잡기 위한 보정이나 추가를 허용하고 있는데, 동 개정법 시행(2012.

3. 15.) 이후 청구되는 사건부터 적용된다(구상§79②).
