# 제5장 거절이유

- 편: 제21편 거절결정불복심판
- 범위: 인쇄 883-888 / PDF 911-916

1. 특허출원 거절이유

### < 특허출원의 거절이유>

(가) 제25조(외국인의 권리능력) ․ 제29조(특허요건) ․ 제32조(특허를 받을 수 없는 발명) ․ 제36조 제 1항 내지 제3항(선출원, 동일출원) 또는 제44조(공동출원)의 규정에 의하여 특허할 수 없는 경우

(나) 제33조 제1항 본문(특허를 받을 수 있는 자)의 규정에 의한 특허를 받을 수 있는 권리를 가 지지 아니하거나 동조 동항 단서의 규정에 의하여 특허를 받을 수 없는 경우

(다) 조약의 규정에 위반된 경우

(라) 제42조 제3항․ 제4항․ 제8항(명세서 및 청구범위 기재방법) 또는 제45조(특허출원의 범위)에 규정된 요건을 갖추지 아니한 경우 다만, 특§45 위반의 경우는 거절이유에는 해당하지만 무효사유는 아니다.

(마) 특허출원의 보정에 관한 제47조 제2항의 규정에 의한 범위를 벗어난 보정인 경우

(바) 제52조 제1항의 규정에 의한 범위를 벗어난 분할출원인 경우

(사) 제53조 제1항의 규정에 의한 범위를 벗어난 변경출원인 경우

### < 특허권 연장등록출원의 거절이유>

가. 허가등에 따른 특허권의 존속기간의 연장등록거절결정(특§91)

① 특허발명의 실시가 제89조제1항의 규정에 의한 허가등을 받을 필요가 있는 것으로 인정되 지 아니하는 경우

② 특허권자 또는 그 특허권의 전용실시권이나 등록된 통상실시권을 가진 자가 제89조제1항의 규정에 의한 허가등을 받지 아니한 경우

③ 연장신청의 기간이 제89조에 따라 인정되는 그 특허발명을 실시할 수 없었던 기간을 초과하는 경우

④ 연장등록출원인이 해당 특허권자가 아닌 경우

⑤ 제90조제3항의 규정에 위반하여 연장등록출원을 한 경우

나. 등록지연에 따른 특허권의 존속기간의 연장등록거절결정(특§92의4)

① 연장신청의 기간이 제92조의2에 따라 인정되는 연장의 기간을 초과한 경우

② 연장등록출원인이 해당 특허권자가 아닌 경우

③ 제92조의3제3항을 위반하여 연장등록출원을 한 경우

2. 실용신안등록출원 거절이유(2006. 10. 1. 이후 출원)

### < 실용신안등록출원의 거절이유>

(가) 제4조, 제6조, 제7조제1항 내지 제3항, 제3조의 규정에 의하여 준용되는「특허법」제25조 또는 이 법 제11조의 규정에 의하여 준용되는「특허법」제44조의 규정에 의하여 실용신안 등록을 할 수 없는 경우

(나) 제11조의 규정에 의하여 준용되는「특허법」제33조제1항 본문의 규정에 의한 실용신안등록을 받을 수 있는 권리를 가지지 아니하거나 동항 단서의 규정에 의하여 실용신안등록을 받을 수 없는 경우

(다) 조약의 규정에 위반된 경우

(라) 제8조제3항 내지 제5항 또는 제9조에 규정된 요건을 갖추지 아니한 경우

(마) 제10조제1항의 규정에 의한 범위를 벗어난 변경출원인 경우

(바) 제11조의 규정에 의하여 준용되는「특허법」제47조제2항의 규정에 의한 범위를 벗어난 보 정인 경우

(사) 제11조의 규정에 의하여 준용되는「특허법」제52조제1항의 규정에 의한 범위를 벗어난 분 할출원인 경우

### < 실용신안권 연장등록출원의 거절이유>

1. 연장신청의 기간이 제22조의2에 따라 인정되는 연장의 기간을 초과한 경우

2. 연장등록출원인이 해당 실용신안권자가 아닌 경우

3. 제22조의3제3항을 위반하여 연장등록출원을 한 경우

3. 디자인출원 거절이유(2014. 7. 1. 이후 출원)

(1) 디자인심사등록출원의 경우

(가) 제3조제1항 본문에 따른 디자인등록을 받을 수 있는 권리를 가지지 아니하거나 같은 항 단서에 따라 디자인등록을 받을 수 없는 경우

(나) 제27조(외국인의 권리능력), 제33조부터 제35조까지(디자인등록의 요건, 디자인등록을 받을 수 없는 디자인, 유사디자인), 제37조제4항, 제39조부터 제42조까지(공동출원, 1디자인 1출 원, 복수디자인 등록출원, 한벌물품디자인) 및 제46조제1항·제2항(선출원, 동일자 출원)에 따라 디자인등록을 받을 수 없는 경우

(다) 조약에 위반된 경우

(2) 디자인일부심사등록출원의 경우

(가) 제3조제1항 본문에 따른 디자인등록을 받을 수 있는 권리를 가지지 아니하거나 같은 항 단서에 따라 디자인등록을 받을 수 없는 경우

(나) 제27조(외국인의 권리능력), 제33조(제1항 각 호 외의 부분 및 제2항제2호만 해당함), 제34조, 제37조제4항 및 제39조부터 제42조까지의 규정에 따라 디자인등록을 받을 수 없는 경우

(다) 조약에 위반된 경우

(3) 디자인일부심사등록출원으로서 제35조에 따른 관련디자인등록출원의 경우

1) 디자인등록을 받은 관련디자인 또는 디자인등록출원된 관련디자인을 기본디자인으로 표시한 경우

2) 기본디자인의 디자인권이 소멸된 경우

3) 기본디자인의 디자인등록출원이 무효·취하·포기되거나 디자인등록거절결정이 확정된 경우

4) 관련디자인의 디자인등록출원인이 기본디자인의 디자인권자 또는 기본디자인의 디자인등록출 원인과 다른 경우

5) 기본디자인과 유사하지 아니한 경우

6) 기본디자인의 디자인등록출원일부터 1년이 지난 후에 디자인등록출원된 경우(관련디자인의 출원기간을 기본디자인 출원일로부터 1년으로 제한함)

7) 제35조제3항에 따라 디자인등록을 받을 수 없는 경우

※ 2014. 7. 1. 시행 개정법 이전의 디자인출원 거절이유(구디§26)

(가) 제4조의24, 제5조 내지 제7조(디자인등록의 요건, 디자인등록을 받을 수 없는 디자인, 유사 디자인) ․ 제9조제6항․ 제10조 내지 제12조(공동출원, 1디자인 1출원, 복수디자인 등록출원,

한 벌물품디자인) ․ 제16조제1항 및 제2항(선출원, 동일자 출원)의 규정에 의하여 디자인등록을 할 수 없는 경우

(나) 제3조 제1항 본문의 규정에 의한 디자인등록을 받을 수 있는 권리를 가지지 아니하거나 동 조 동항 단서의 규정에 의하여 디자인등록을 받을 수 없는 경우

(다) 조약의 규정에 위반된 경우

(라) 유사디자인무심사등록출원이 다음에 해당하는 경우

1) 유사디자인등록된 디자인 또는 유사디자인등록출원된 디자인을 기본디자인으로 표시한 경우

2) 기본디자인의 디자인권이 소멸된 경우

3) 기본디자인에 관한 디자인등록출원이 무효․ 취하․ 포기되거나 디자인등록거절결정이 확정된 경우

4) 유사디자인무심사등록출원인이 기본디자인의 디자인권자 또는 기본디자인에 관한 디자인등 록출원인과 다른 경우

5) 유사디자인무심사등록출원된 디자인이 기본디자인에 유사하지 아니한 경우 위 규정에 불구하고 디자인무심사등록출원에 대하여는 제5조(동조제1항 각호외의 부분에 의한 공업상 이용할 수 있는 디자인의 요건을 제외한다), 제7조, 제11조 제1항 및 제16조 제1 항, 제2항의 규정은 이를 적용하지 아니한다.

4. 상표출원의 거절이유

### < 상표등록출원의 거절이유(상§54) >

1. 제2조(정의) 제1항에 따른 상표, 단체표장, 지리적 표시, 지리적 표시 단체표장, 증명표장, 지리 적 표시 증명표장 또는 업무표장의 정의에 맞지 아니하는 경우

2. 조약에 위반된 경우

3. 제3조(상표등록을 받을 수 있는 자), 제27조(외국인의 권리능력) , 제33조부터 제35조까지(등록 요건, 부등록요건, 선출원), 제38조 제1항(1상표 1출원), 제48조(출원의 승계 및 분할이전 등) 제2 항 후단, 같은 조 제4항 또는 제6항부터 제8항까지의 규정에 따라 상표등록을 할 수 없는 경우

4. 제3조(상표등록을 받을 수 있는 자)에 따른 단체표장, 증명표장 및 업무표장의 등록을 받을 수 있는 자에 해당하지 아니한 경우

5. 지리적 표시 단체표장등록출원의 경우에 그 소속 단체원의 가입에 관하여 정관에 의하여 단체의 가입을 금지하거나 정관에 충족하기 어려운 가입조건을 규정하는 등 단체의 가입을 실질적으로 허용하지 아니한 경우

6. 제36조(상표등록출원) 제3항에 따른 정관에 대통령령으로 정하는 단체표장의 사용에 관한 사항의 전부 또는 일부를 적지 아니하였거나 같은 조 제4항에 따른 정관 또는 규약에 대통령령으로 정하는 증명표장의 사용에 관한 사항의 전부 또는 일부를 적지 아니한 경우

7. 증명표장등록출원의 경우에 그 증명표장을 사용할 수 있는 자에 대하여 정당한 사유 없이 정관 또는 규약으로 사용을 허락하지 아니하거나 정관 또는 규약에 충족하기 어려운 사용조건을 규정하는 등 실질적으로 사용을 허락하지 아니한 경우

### < 상품분류 전환등록 신청의 거절이유(상§210①) >

1. 상품분류전환등록신청의 지정상품을 해당 등록상표의 지정상품이 아닌 상품으로 하거나 지정 상품의 범위를 실질적으로 확장한 경우

2. 상품분류전환등록신청의 지정상품이 상품류 구분과 일치하지 아니하는 경우

3. 상품분류전환등록을 신청한 자가 해당 등록상표의 상표권자가 아닌 경우

4. 제209조에 따른 상품분류전환등록신청의 요건을 갖추지 못한 경우

5. 상표권이 소멸하거나 존속기간갱신등록신청을 포기·취하하거나 존속기간갱신등록신청이 무효로 된 경우

### < 지정상품추가등록출원의 거절이유(상§87①) >

1. 제54조(상표출원거절이유) 각 호의 어느 하나에 해당할 경우

2. 지정상품의 추가등록출원인이 해당 상표권자 또는 출원인이 아닌 경우

3. 등록상표의 상표권 또는 상표등록출원이 다음 각 목의 어느 하나에 해당하게 된 경우

가. 상표권의 소멸

나. 상표등록출원의 포기, 취하 또는 무효

다. 상표등록출원에 대한 제54조에 따른 상표등록거절결정의 확정

### < 참고자료>

1. 상표출원공고제도(상§57) 심사관은 상표등록출원에 대하여 거절이유를 발견할 수 없는 때에는 출원공고결정을 하여야 한다. 특허청장은 상§57①의 규정에 의한 결정이 있을 때에는 그 결정의 등본을 출원인에게 송달하고 그 상표등록출원에 관하여 상표공보에 게재하여 출원공고를 하여야 한다. 특허청장은 출원공고를 한 날부터 2개월간 상표등록출원 서류 및 그 부속서류를 특허청에서 일반인이 열람할 수 있게 하여야 한다.

2. 이의신청제도

(1) 이의신청(상§60) 출원공고가 있는 때에는 누구든지 출원공고일부터 2개월 내에 상표법 제54조 각 호(상표등 록 거절결정) 및 제87조제1항(지정상품의 추가등록거절결정) 각 호의 어느 하나에 해당한다는 것을 이유로 특허청장에게 이의신청을 할 수 있다. 이의신청을 하려는 자는 이의신청서에 필요한 증거를 첨부하여 특허청장에게 제출하여야 한다.

(2) 이의신청 이유 등의 보정(상§61) 상표법 제60조제1항에 따른 상표등록의 이의신청인은 이의신청기간이 지난 후 30일 이내에 그 이의신청서에 적은 이유와 증거를 보정할 수 있다.

(3) 이의신청에 대한 결정(상§66) 심사장은 이의신청이 있는 경우에는 이의신청서 부본을 출원인에게 송달하고 기간을 정하여 답변서 제출의 기회를 주어야 한다. 이의신청은 심사관 3명으로 구성되는 심사관합의체에서 심사·결정하며(상§62①), 심사관합 의체는 제1항(답변서 제출 기간) 및 제60조 제1항에 따른 이의신청기간이 지난 후에 이의신 청에 대한 결정을 하여야 한다.
