# 제6장 심사전치 및 재심사 청구 제도(특허 실용신안 디자인)

- 편: 제21편 거절결정불복심판
- 범위: 인쇄 889-895 / PDF 917-923

※ 2009. 6. 30. 이전 출원(특허·실용신안·디자인)에 대해서는 심사전치가 적용되고, 2009. 7.

1. 이후 출원에 대해서는 재심사청구제도가 적용된다.

※ 상표는 심판청구 후 30일 이내 보정을 하여도 심사전치되지 않고 그대로 심판합의체가 처

리한다.

1. 심사전치의 의의

심사전치란 심사관으로부터 거절결정을 받은 자가 거절결정불복심판을 청구하고 그 심판청구일로부터 30일 이내에 출원의 명세서 또는 도면에 대하여 보정(구특§47①3, 구실§33, 구디

§18①)을 한 경우에, 그 심판청구사건에 대하여는 심판을 진행하기 이전에 심사에 다시 회부 시켜 심사관으로 하여금 제출된 보정서를 토대로 거절이유의 해소 여부를 재심사하게 하는 제도를 말한다(구특§173, 구실§33, 구디§72).

심사전치는 특허, 실용신안, 디자인에만 적용되고, 상표출원에 대해서는 심사전치제도가 없다.

출원에 대한 원거절결정의 이유가 심사전치절차에서 해소될 경우에는 등록결정을 하며, 등 록결정할 수 없을 때에 비로소 본래의 거절결정불복 심판절차에 의하여 처리된다.

심사전치제도는 거절결정으로 일단락된 출원에 대하여 통상적인 심사와 같은 원리·절차에 따라 진행된다.

2. 심사전치 제도의 취지

특허출원에 대한 특허거절결정의 이유를 해소하기 위하여 심판청구 이후 명세서나 도면에 대한 보정이 있는 경우에 특허거절결정을 행한 심사관으로 하여금 보정한 내용을 토대로 원 거절결정의 당부에 대한 재검토를 하게 함으로써 ⅰ) 발명에 대한 조기권리화를 기할 수 있어 출원인에게 유리하고, 한편으로는 ⅱ) 심판사건의 감소로 심판처리의 원활화에도 기여하는데 그 취지가 있다.

3. 심사전치 대상

심사전치의 대상은 거절결정불복심판청구시 심판청구일로부터 30일 이내에 출원의 명세서 또는 도면에 대한 보정이 있는 특허출원, 실용신안등록출원 및 디자인출원에 한한다.

특허거절결정불복심판의 청구시 심사전치에 해당하는 경우에는 심판청구서 기재사항 중 청구의 이유를 기재하지 아니할 수 있다(구특§140의2①, 구실§33). 청구의 이유의 기재가 없는 때에는 심사전치에서 원결정이 유지되는 경우 청구의 이유를 보정하여야 한다(구특§140의2③, 구실§33).

4. 심판청구시의 명세서․ 도면의 보정 범위

※ 2009. 1. 30. 법률 제9381호에 의한 개정법에서 특§47, §51 규정이 개정됨에 따라, 그 시행일인 2009. 7. 1. 이후 보정되는 건부터는 개정된 특§47, §51 규정이 적용된다.

가. 특허․ 실용신안 출원 명세서등의 보정

(1) 2009. 6. 30. 이전 보정 특허출원에 대해 거절결정불복심판을 청구하는 경우 출원인은 심판청구일로부터 30일 이내 에 출원서에 첨부된 명세서 또는 도면에 대해 아래와 같이 보정할 수 있다. 특허청구범위의 보정에 대해 보정가능한 범위(구특§47③)는 다음과 같다.

(가) 특허청구범위를 감축하는 경우

(나) 잘못된 기재를 정정하는 경우

(다) 심사관이 거절이유통지에 의하여 지적한 경우에 한하여 분명하지 아니한 기재를 명확 하게 하는 경우 이때 특허청구범위의 감축을 목적으로 하는 경우는 명세서 또는 도면의 보정으로 특허청구 범위를 실질적으로 확장하거나 변경하지 않고, 보정 후 특허청구범위에 기재된 사항이 특허출 원시 특허를 받을 수 있는 것이어야 한다(구특§47④). 명세서 또는 도면의 보정은 특허출원서에 최초로 첨부된 명세서 또는 도면에 기재된 사항 의 범위 이내에서 할 수 있다(구특§47②). 위의 요건을 만족시키지 않는 보정은 각하한다(구특§170①→구특§51).

(2) 2009. 7. 1. 이후 보정 특허출원에 대해 거절결정불복심판을 청구하는 경우 출원인은 심판청구일로부터 30일 이내 에 출원서에 첨부된 명세서 또는 도면에 대해 아래와 같이 보정할 수 있다.

특허청구범위의 보정에 대해 보정가능한 범위(특§47③)는 다음과 같다.

(가) 청구항을 한정 또는 삭제하거나 청구항에 부가하여 특허청구범위를 감축하는 경우

(나) 잘못된 기재를 정정하는 경우

(다) 분명하지 아니한 기재를 명확하게 하는 경우

(라) 제2항에 따른 범위를 벗어난 보정에 대하여 그 보정 전 특허청구범위로 되돌아가거나 되돌아가면서 특허청구범위를 제1호부터 제3호까지의 규정에 따라 보정하는 경우

※ 유의사항

2009. 1. 30. 법률 제9381호에 의한 개정법에서 특§47④이 삭제됨에 따라, 그 시행일인

2009. 7. 1. 이후 보정되는 건부터는 특§47④(실질적 변경 및 독립특허요건 등)이 적용되 지 않는다.

나. 디자인등록출원의 보정 디자인등록출원에 대해서는 최초 출원의 요지를 변경하지 않는 범위 내에서 심판청구시에 보정을 할 수 있다(구디§18).

5. 심사전치사건의 처리절차 통상적인 심판청구서의 방식심사는 심판원장이 지정한 심판장이 하게 되나, 심사전치의 대 상이 되는 심판청구서의 방식심사는 아직 심판관을 지정할 수 없는 단계이므로 심판원장이 행한다. 따라서 심판원장은 심사전치절차의 대상이 되는 심판의 경우 심판청구서의 방식에 흠이 있 거나 수수료를 납부하지 아니한 경우에 보정을 명하고, 불응할 때에는 절차의 무효처분을 할 수 있다. 심판원장은 심사전치의 대상이 되는 심판청구가 있는 경우에는 심판을 하기 전에 이를 특허청장에게 통지하여야 한다. 통지를 받은 특허청장은 그 청구에 관한 특허출원을 심사관에게 다시 심사하게 하여야 한다(구특§173, 구실§33). 이 경우 청구인 또는 대리인에게는 심사전치 이관통지가 송부된다(별지 4-31 서식). 심사전치절차에서 특허출원을 재심사하게 되는 자는 원거절결정을 한 심사관이다. 특허거절 결정이유와 보정내용을 비교 판단할 수 있는 가장 적합한 자는 원거절결정을 행한 심사관이 므로 심사전치제도 본래의 목적달성을 위하여 해당 심사관에게 재심사의 권한을 부여한다.

심사관은 심판청구 후의 보정이 적법한 것인지를 심사한다. 먼저 보정이 가능한 기간내의 보정인지를 심사하여 위반시에는 이를 불수리(반려) 처분한다. 심사결과 심판청구인의 보정이 부적법한 보정으로 인정된 경우에는 그 보정에 대해서 보정각하결정을 하는데, 이 각하결정에 대하여는 독립하여 불복할 수 없고 특허거절결정불복심판에서 함께 다투어야 한다(구특§51,구 실§11).

6. 심사전치의 종결

심사관은 심사전치의 결과 그 출원에 대한 거절이유가 해소된 때에는 특허거절결정을 취소 하고 특허결정을 하여야 한다. 이 경우 거절결정에 대한 심판청구는 소멸된 것으로 본다 (구특§175①, 구실§33).

보정에 의해 원 거절결정의 이유는 해소되었지만 심사의 결과 다른 거절이유(보정 전부터 존재하던 거절이유 제외)를 발견한 때에는 통상의 출원에 대한 경우와 같이 심사관은 거절이 유를 통지하고 기간을 정하여 의견서의 제출기회를 부여하여야 한다.

출원인은 이 기간 내에 명세서 또는 도면에 대하여 다시 보정을 할 수도 있다. 이러한 보정 이 부적법한 보정이면 심사관은 보정각하 할 수 있으며 보정각하에 대해 독립하여 불복할 수 는 없으나 특허거절결정불복심판에서 함께 다툴 수 있다.

심사관은 심사전치의 결과 특허결정을 할 수 없는 경우에는 다시 특허거절결정을 하지 아 니하고 그 심사결과를 특허청장에게 보고하는 것으로 심사전치를 종결하여야 한다. 심판원장은 이에 따라 해당 심판청구사건을 심리할 심판관을 지정하게 되며, 심판관은 통상의 심판절차에 따라 해당 사건을 처리한다. 이 경우 청구인 또는 대리인에게 심사전치 해제통지가 송부된다.

7. 심사전치 이관 후에 제출된 심판청구취하서의 처리

심사전치 이관 후에 제출된 심판청구취하서는 방식심사를 하고 처리할 수 있는 것으로 판 단될 때는 심판기록 및 서류철과 제출된 취하서를 심판정책과에서 처리한다.

8. 재심사청구 제도

2009. 7. 1. 이후 출원된 특허· 실용신안· 디자인의 경우 종전의 심사전치제도를 폐지하고 거절결정등본을 송달받은 후 30일 이내에 특허· 실용신안 출원의 명세서 또는 도면(디자인의

경우 출원서의 기재사항, 도면, 도면의 기재사항이나 사진 또는 견본)을 보정하는 경우 다시 심사를 요청할 수 있도록 재심사 청구제도를 도입하였다. 2022. 4.20. 이후 거절결정 등본 을 송달 받은 경우에는 송달받은 날부터 3개월 이내에 재심사를 청구할 수 있도록 청구기간 을 확대하였다. 상표사건은 심사전치 제도가 없어 심판청구일로부터 30일 내에 보정이 있어도 심사관에게 다시 보내지 않으나, 2023. 2. 4. 이후 출원하는 상표등록출원, 지정상품추가등록출원 또는 상품분류전환등록의 신청은 거절결정 등본을 송달받은 날부터 3개월 이내에 재심사를 청구 하면 심사관에게 다시 심사를 받을 수 있도록 하였다.

o 특허법 규정

제67조의2(재심사의 청구) ① 특허출원인은 그 특허출원에 관하여 특허결정의 등본을 송달받은 날 부터 제79조에 따른 설정등록을 받기 전까지의 기간 또는 특허거절결정등본을 송달받은 날부터 3개 월(제15조제1항에 따라 제132조의17에 따른 기간이 연장된 경우 그 연장된 기간을 말한다) 이내에 그 특허출원의 명세서 또는 도면을 보정하여 해당 특허출원에 관한 재심사(이하 “재심사”라 한다)를 청구할 수 있다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.

1. 재심사를 청구할 때에 이미 재심사에 따른 특허여부의 결정이 있는 경우

2. 제132조의17에 따른 심판청구가 있는 경우(제176조제1항에 따라 특허거절결정이 취소된 경우 는 제외한다)

3. 그 특허출원이 분리출원인 경우

② 특허출원인은 제1항에 따른 재심사의 청구와 함께 의견서를 제출할 수 있다.

③ 제1항에 따라 재심사가 청구된 경우 그 특허출원에 대하여 종전에 이루어진 특허결정 또는 특허 거절결정은 취소된 것으로 본다. 다만, 재심사의 청구절차가 제16조제1항에 따라 무효로 된 경우에 는 그러하지 아니하다.

④ 제1항에 따른 재심사의 청구는 취하할 수 없다.

o 상표법 규정

제55조의2(재심사의 청구) ① 제54조에 따른 상표등록거절결정을 받은 자는 그 결정 등본을 송달 받은 날부터 3개월(제17조제1항에 따라 제116조에 따른 기간이 연장된 경우에는 그 연장된 기간을 말한다) 이내에 지정상품 또는 상표를 보정하여 해당 상표등록출원에 관한 재심사를 청구할 수 있다. 다만, 재심사를 청구할 때 이미 재심사에 따른 거절결정이 있거나 제116조에 따른 심판청구가 있는 경우에는 그러하지 아니하다.

② 출원인은 제1항에 따른 재심사의 청구와 함께 의견서를 제출할 수 있다.

③ 제1항에 따라 재심사가 청구된 경우 그 상표등록출원에 대하여 종전에 이루어진 상표등록거절결 정은 취소된 것으로 본다. 다만, 재심사의 청구절차가 제18조제1항에 따라 무효로 된 경우에는 그러 하지 아니하다.

④ 제1항에 따른 재심사의 청구는 취하할 수 없다.

o 디자인보호법 규정

제64조(재심사의 청구) ① 디자인등록출원인은 그 디자인등록출원에 관하여 디자인등록거절결정(재 심사에 따른 디자인등록거절결정은 제외한다) 등본을 송달받은 날부터 3개월(제17조제1항에 따라 제 120조에 따른 기간이 연장된 경우에는 그 연장된 기간을 말한다) 이내에 제48조제1항부터 제3항까 지의 규정에 따른 보정을 하여 디자인등록출원에 대하여 재심사를 청구할 수 있다. 다만, 제120조에 따른 심판청구가 있는 경우에는 그러하지 아니하다.

② 디자인등록출원인은 제1항에 따른 재심사의 청구와 함께 의견서를 제출할 수 있다.

③ 제1항 본문에 따른 요건을 갖추어 재심사가 청구된 경우 그 디자인등록출원에 대하여 종전에 이 루어진 디자인등록거절결정은 취소된 것으로 본다.

④ 제1항에 따른 재심사의 청구는 취하할 수 없다.

□ 심사전치제도와 재심사청구제도의 절차 비교도

[이미지 생략: 제6장 심사전치 및 재심사 청구 제도(특허 실용신안 디자인)]

※ 2009. 7. 1. 이후 출원으로서 심판청구서와 보정서를 같이 제출한 경우의 취급

Case 1) 심판청구서를 제출한 후 보정서(재심사청구○)를 제출한 경우 각각의 취급은? ⇒ 심판절차는 정상적으로 진행하되 심판청구가 있는 경우에 해당하므로 보정서는 반려(심판청

구서의 무효․ 취하 여부에 불문) 심판청구서가 무효․ 취하되더라도 심판청구기간이 도과하지 않았다면 다시 보정서(재심사청

구○) 제출 가능함

Case 2-1) 심판청구서와 보정서(재심사청구○)를 동일자로 제출한 경우 각각의 취급은? ⇒ 보정서에 대해 반려이유를 통지. 반려이유 통지시 출원인이 어느 하나를 선택하도록 설명하고

출원인이 심판청구를 취하하면 재심사절차가 유효하고 즉시 반려 요청을 하면 심판청구가 유효

Case 2-2) 심판청구서와 보정서(재심사청구×)를 동일자로 제출한 경우 각각의 취급은? ⇒ 보정서에 재심사청구의 취지 기재가 없고, 보정서의 수신인을 심판원장으로 하였다는 점 등

에서 재심사를 청구하는 보정서로 취급할 이유가 없으므로, 심판청구서로 취급하고 보정서

를 반려

Case 3) 보정서(재심사청구○)를 제출한 후 심판청구서를 제출한 경우 각각의 취급은? ⇒ 재심사를 청구한 보정서에 따라 거절결정을 취소하고 재심사 절차를 진행함. 심판청구서는

특허법 제142조에 따라 심결각하 * 수수료미납 등으로 재심사청구 보정서를 무효처분하면 재심사청구에 따라 거절결정 취소 간

주도 함께 취소되고 심판청구서는 정상 절차로 진행
