# 제9장 거절결정불복심판에 대한 심결

- 편: 제21편 거절결정불복심판
- 범위: 인쇄 908-910 / PDF 936-938

1. 개요

거절결정불복심판의 청구의 이유가 없다고 인정되는 때에는 해당 심판청구를 기각한다.

심판의 청구가 이유 있다고 인정한 때에는 심결로써 거절결정을 취소하고 특허청 심사관에 게 보내어 다시 심사에 부치거나(§176①②), 혹은 심결로서 거절결정을 취소하고 자판하여 직 접 특허결정을 할 수 있다(§176①, §170).

민사소송법에는 필수적 환송에 관한 규정을 두고 있으나(민소§4181)), 특허법에는 모두 심판관의 자유재량에 맡겨져 있다(특§176①, 실§33, 디§157①, 상§156①).

2. 자판을 하는 경우

원 거절결정이유에 의하여는 거절할 수 없다고 판단된 경우에, 원 결정을 취소하고 특허청 심사관에게 보내어 다시 심사에 부치는 것이, 심판에서 행할 수 있는 판단 및 절차를 심사에 서 행하도록 하는 것이 되어, 행정경제상 바람직스럽지 않은 경우에는 환송하지 않고 스스로 심리를 진행하여 처리한다. 심판관이 自判을 하는 경우에는 특허를 허여하는 결정 또는 특허 권의 존속기간연장등록을 허여하는 결정을 할 수 있다.

3. 환송을 하는 경우

다음의 경우에는 자판하는 것이 타당하지 아니하거나 또는 자판할 수 없기 때문에 원 결정 을 취소하고 특허청 심사관에게 보내어 다시 심사에 부친다.

가. 자판을 하면 심사-심판이라고 하는 심급을 두고 있는 실질적 의의가 상실되는 경우

(1) 발명에 대한 실질적 판단이 심사에서 행하여지지 아니하였거나 또는 형식적 이유로서

거절된 경우

(2) 인용례의 표시에 잘못이 있고 올바른 인용례가 불명인 경우

1) 민소§제418조 (필수적 환송) 소가 부적법하다고 각하한 제1심판결을 취소하는 경우에는 항소법원은 사건을 제1심 법원에

환송하여야 한다. 다만, 제1심에서 본안판결을 할 수 있을 정도로 심리가 된 경우, 또는 당사자의 동의가 있는 경우에는

항소법원은 스스로 본안판결을 할 수 있다.

나. 자판하면 위법이 되는 경우 의견 진술의 기회를 주지 아니하고 거절결정을 한 경우(특§170, §63, 디§124①, §63①, 상

§123, §55①)

o 거절사정에 대한 심판의 심결취소를 구하는 소송에 있어서 심사 및 심판단계에서 거절이유로 통지하지 아니한 새로운 사유를 들어 상표의 등록이 거절되어야 한다고 주장하는 것은 허용될 수 없는 바, 인용상표 2에 근거하여서는 이의신청만 있었을 뿐 이 사건 출원 서비스표에 대한 심사, 이의결정, 거절사정 및 심판단계에 이르기까지 상표법 제8조 제1항에 해당된다는 취지 의 결정 또는 심결을 하거나 그러한 내용의 거절이유를 통지한 바 없으므로 이는 새로운 거절 이유에 해당한다고 할 것이고 또한 상표법 제8조 제1항에 대한 이의신청서 및 이의신청보정 서 부본을 송달 받았다는 이유만으로는 원고에게 거절이유에 대한 방어의 기회가 충분히 주어 졌다고 볼 수 없으므로 이건 소송에서 피고로서는 이를 주장할 수는 없다(특허법원 2000. 8.

17. 선고 99허9106 판결).

4. 심판관이 특허결정한 때(자판한 때)의 처리 심판관이 거절결정을 취소하고 특허결정을 한 경우, 심판정책과는 기재사항에 틀림 이 없는지 여부를 확인하고, 전산처리 후 심판청구인에게 등본과 등록료 고지서를 함 께 송달한다.

5. 주문기재 요령 거절결정불복심판의 주문기재 요령은 다음과 같다.

1. 원결정을 취소하고 환송하는 경우

가. 보정각하결정도 함께 취소하는 경우 『원결정 및 0000. 00. 00. 보정각하결정을 취소하고, 이 사건 출원을 특허청 심사관에게 보 내어 다시 심사에 부친다.』

※ 보정각하결정의 적법성 판단 내용은 심결의 “이유”에 기재

※ 보정각하결정의 취소를 주문에 기재하지 않아도 위법하지는 않지만, 심사관을 대신하여 심판으로 보정각하결정을 취소할 수 있음

나. 보정각하결정에 대한 불복이 없는 경우 『원결정을 취소하고, 이 사건 출원을 특허청 심사관에게 보내어 다시 심사에 부친다.』

2. 기각하는 경우 『이 사건 심판청구를 기각한다.』

※ 보정각하결정의 당부판단 내용은 심결의 “이유”에 기재

3. 원결정을 취소하고 자판할 경우 『원결정을 취소하고, 이 사건 출원을 특허결정한다.』 『원결정을 취소하고, 이 사건 출원은 디자인등록 제○○호 (또는 ○○○○년 디자인등록출원 제○○호)의 유사디자인으로 등록결정한다.』
