# 제2장 기술평가에 의한 실용신안 선등록 취소결정불복심판

- 편: 제23편 취소결정불복심판
- 범위: 인쇄 941-942 / PDF 969-970

1. 의의

1998. 9. 23. 개정실용신안법( 1999. 7. 1.부터 시행)에서 실용신안등록출원에 대하여 종전의 심사주의에서 무심사등록주의로 전환하고 무심사등록된 실용신안 등록권리의 무절제한 권 리행사를 방지하기 위하여 그 보완방안으로 기술평가를 받은 후 권리행사가 가능하도록 하였다(구실§21, 구실§22). 또한, 기술평가결과 해당 권리가 부등록사유에 해당하게 된 경우에는 그 등록을 취소하도록 하고 그 취소결정에 대하여는 심판원에 불복심판청구를 하도록 하였다(구실§54). 이 심판은 기술평가제도가 1999. 7. 1. ~ 2006. 9. 30. 출원된 실용신안에 대해서만 적용 되므로, 2006. 10. 1. 이후 출원된 실용신안에 대해서는 적용되지 않는다.

2. 등록취소이유 실용신안등록취소결정이유 및 무효사유와 동일하다(구실§25).

가. 제4조에서 준용하는 특허법 제25조(외국인의 권리향유), 이 법 제5조(신규성, 진보성, 확대된 선원)·제7조(공서양속)·제8조제1항 내지 제4항(선출원)·제9조제3항·제4항(출원서 기재불

비) 또는 이 법 제20조에서 준용하는 특허법 제44조(공동출원)의 규정에 위반된 경우

나. 제20조에서 준용하는 특허법 제33조제1항 본문의 규정에 의한 특허를 받을 수 있는 권리를 가지지 아니하거나 동조동항 단서의 규정에 의하여 특허를 받을 수 없는 경우

다. 조약에 위반된 경우

라. 실용신안등록된 후 그 실용신안권자가 제4조에서 준용하는 특허법 제25조의 규정에 의하여 실용신안권을 향유할 수 없는 자로 되거나 그 실용신안등록이 조약에 위반된 경우

마. 제14조의 규정에 의한 범위를 벗어난 보정인 경우 실용신안등록이 출원서에 최초로 첨부한 명세서 또는 도면으로부터 신규한 사항을 추가하는 보정을 한 경우

바. 제35조제2항 단서의 규정(이중출원의 설정등록)에 위반된 경우

사. 국제실용신안등록출원의 실용신안등록에 대하여는 제49조제1항 각호의 규정에 의한 경우 외

에 고안이 다음 각호의 1에 해당하지 아니한다는 이유로 실용신안등록의 무효심판을 청구할

수 있다. ⓐ 국제출원일에 제출된 국제출원의 명세서·청구의 범위 또는 도면(도면중 설명부분에 한한

다)과 그 출원번역문에 다같이 기재되어 있는 고안 ⓑ 국제출원일에 제출된 국제출원의 도면(도면중 설명부분을 제외한다)에 기재되어 있는 고안

3. 청구절차

불복심판의 절차는 거절결정불복심판과 상이하며, 다만 등록 후이므로 명세서 및 도면의 보 정이 불가하고 따라서 보정에 의한 심사전치제도는 없다.

실용신안 선등록의 경우 심판에서 심사의 규정을 준용하고 있지 않으므로 특허청 심사국으로 취소환송 할 수밖에 없다. 따라서 특허의 거절결정불복심판처리절차와 상이한 면을 가진다.

취소결정불복심판청구시 청구의 취지를 “원 결정을 취소하고 이 사건을 특허청 심사국에 환 송한다라는 심결을 구한다”라고 기재하여야 한다.

심결문에 주문을 기재하는 요령은 ‘제12편 제8장 제2절 주문의 기재례’를 참고한다.
