# 제8장 특허취소신청에서의 정정

- 편: 제24편 특허취소신청
- 범위: 인쇄 960-962 / PDF 988-990

## 제1절 개요

1. 정정할 수 있는 범위 특허취소신청에서 정정은 특§136①각호, §136③④⑤에 규정된 범위 내에서 할 수 있다. 다만, 취소신청된 청구항에 대해서는 독립특허요건(정정한 후의 발명이 특허 출원시 특허를 받을 수 있을 것)을 판단하지 않고, 다른 정정 요건에 적합하면 정정을 인정한 다음 심리한

다. 한편, 취소신청이 제기되지 않은 청구항에 대한 정정에 대해서는 다른 정정 요건과 함께 독립특허요건을 판단한다.

2. 정정 청구 방식 등 정정청구는 소정의 정정청구서로 해야 한다. 또한, 정정청구서의 청구 취지 및 이유는 정정 청구서의 기재요건을 만족하도록 해야 한다. 정정청구는 정정심판과 같이 전용실시권자 등의 동의(특§136⑧), 심판청구 방식(특§140①②⑤) 및 공동심판(특§139③)의 규정이 준용된다(특

§132의3③).

3. 여러 차례 정정 청구가 있는 경우 하나의 특허취소신청 사건에서 여러 차례 정정청구가 되었을 때는 마지막 정정청구를 제외 한 나머지 정정청구는 취하된 것으로 본다.(특§132의3②)

4. 정정 청구 취하 특허취소신청에서 정정청구의 취하는 다음 기간에만 할 수 있다(특§132의3④).

1) 취소이유 통지에서 지정된 의견서 제출 기간과 그 만료일로부터 1개월 이내

2) 정정불인정이유 통지에서 지정된 의견서 제출기간

5. 정정 효과 정정을 인정하는 취지의 특허취소신청에 대한 결정이 확정되었을 때에는 정정 명세서 등에 의해 특허 출원, 출원 공개, 특허 결정 또는 심결 및 특허권의 설정 등록이 된 것으로 간주된다(특§132의3③ → 특§136⑩).

6. 정정 청구 예고 등록 특허취소신청이 있었다는 취지의 예고 등록이 됨으로써(특등령§6), 제3자는 명세서 등의 정 정이 청구될 가능성을 예측할 수 있으므로, 정정 청구가 있었다는 취지의 예고 등록은 하지 않는다.

## 제2절 정정 청구에 대한 심리

1. 정정청구서의 방식 위반과 보정 정정청구서가 수수료 부족, 위임장 미첨부 또는 전용 실시권자 등이 있는 경우의 동의서 미 첨부(특§136⑧)등의 방식을 위반해 보정이 가능한 것에 대해서, 자발적으로 보정되지 않을 때는 심판장은 특허권자에게 기간을 정하여 보정을 명한다(특§132의5①2). 보정을 명령 받은 사항에 대해서 특허권자가 필요한 보정을 하지 않은 때에는, 심판장은 정 정청구서를 각하한다(특§132의5②).

※ 기간 경과 후 정정청구서가 제출된 경우, 심판원장은 특허권자에게 반려이유를 통지하고 소명서 제출기회를 준 후에 정정청구서를 반려한다(특시칙§11①7).

2. 정정 청구의 요건 심리

가. 정정 적부의 판단

(1) 특허청구범위에 대한 정정의 검토 정정요건을 충족하는지의 여부는 각각의 정정사항마다 정정요건(특§136①③④⑤)의 적법 성을 판단한다.

(2) 명세서 및 도면에 관한 정정의 검토 복수의 청구항에 관련된 명세서나 도면에 대한 정정사항의 적부의 판단은 해당 정정사항이 포함되는 청구항마다 실시한다.

나. 정정청구가 정정 요건에 적합하지 않는 경우의 취급 정정청구가 정정요건에 적합하지 않을 때는 정정불인정이유를 통지한다(특§136⑥).

특히, 특허취소신청이 제기되지 않은 청구항의 정정청구에 대해서는 독립특허요건에 적합하 지 않을 때도 정정불인정이유를 통지함에 유의한다.

## 제3절 정정청구서의 보정

1. 정정명세서 및 도면의 보정 및 심리

(1) 특허권자는 정정불인정이유 통지에 대응하여 정정청구서에 첨부된 정정명세서 또는 도 면에 대한 보정을 할 수 있다(특§132의3③→특§136⑪). 전용실시권자 등이 있을 때는 보정을 하는 것에 대해서 이들의 동의가 필요하다(특§136⑧)

(2) 정정불인정이유 통지에 대응하여, 특허권자는 정정사항의 삭제, 경미한 하자의 보정 등 정정청구서의 요지를 변경하지 않는 범위내에서 보정하는 것이 가능하다. 정정심판청구서의 보정과 마찬가지로 새롭게 정정사항을 더하거나, 정정사항을 변경하는 것은 정정청구서의 요지를 변경하는 것으로 취급한다. 다만, ① 존재하는 청구항의 정정사항을 해당 청구항의 삭제라는 정정사항으로 변경하는 보 정 및 이에 따른 정정명세서 등에 대한 정정사항의 보정 및 ② 청구항의 삭제라는 정정사항을 추가하는 보정 및 이에 따른 정정명세서 등에 대한 정정사항의 보정은 정정청구서의 요지를 변경하는 것으로 취급하지 않는다.

(3) 정정불인정이유 통지에 대한 의견서 및 보정서를 검토한 결과, 여전히 정정청구가 정정 요건에 적합하지 않다고 판단했을 때에는 해당 정정청구를 불인정하고 정정전 명세서에 기초 하여 심리하는 한편, 정정청구가 정정요건에 적합하다고 판단했을 때에는 해당 정정청구를 인 정하고 심리한다.

2. 정정청구서, 정정명세서 등을 보정할 수 있는 기간 정정청구서는 사건이 심판원에 계속 중인 때에 보정할 수 있다. 그러나, 정정청구서에 첨부 한 정정 명세서 또는 도면에 대한 보정은 다음과 같은 기간에만 할 수 있다.(특§132의3③→특

§136⑪)

(1) 취소이유통지에 대한 의견서 제출 기간

(2) 정정불인정이유 통지에 대한 의견서 제출 기간
