# 제12장 복수의 특허취소신청이 있는 경우

- 편: 제24편 특허취소신청
- 범위: 인쇄 970-971 / PDF 998-999

1. 심리의 병합

가. 심리병합의 원칙 동일 특허권에 복수의 특허취소신청이 있을 때는 취소 신청된 청구항, 신청 이유 및 증거가 같은지 여부에 관계없이 특별한 사정이 있는 경우를 제외하고는 심리를 병합한다(특§132의11 ①). 이 경우, 심판장은 병합결정문을 통해 병합심리하는 취지를 특허취소신청인, 특허권자 및 참가인에게 통지한다.

나. 특별한 사정에 대해서 특별한 사정이 있는 경우는 심리를 병합함으로써 심리 진행이 어렵거나 현저하게 지연될 우 려가 있는 경우 등을 말한다.

(1) 복수의 특허취소신청 중 일부가 방식 불비 때문에 특허취소신청서가 각하결정이 되어, 해당 결정에 대한 소송이 제기된 경우

(2) 복수의 특허취소신청 중 일부가 취소이유 및 증거가 기재되어 있지 않은 경우

(3) 조기에 특허취소신청의 심리를 진행하여 결정 단계에 있을 때, 다른 특허취소신청이 있 는 경우

다. 심리병합의 효과

(1) 병합 이후의 절차 심리를 병합한 후 취소이유 통지, 의견서·정정 청구서 제출, 특허취소신청에 대한 결정 등의 절차가 하나의 절차로 이루어진다. 이러한 이유로 특허취소신청마다 정정이 청구되어 일치하지 않는 정정이 이루어지는 것을 방지할 수 있다.

(2) 제출 서류, 증거 방법 등의 이용 심리를 병합한 뒤에는 각각의 특허취소신청에 대해서 제출된 증거방법 등은 병합된 모든 특허취소신청의 심리에서 이용할 수 있다.

2. 심리의 분리

가. 심리를 분리할 경우

복수의 특허취소신청이 있을 때는 원칙적으로 심리를 병합하지만, 병합하여 심리함으로써 심 리가 현저하게 지연될 우려가 있는 경우에는 병합된 심리를 분리할 수 있다.

나. 심리 분리의 효과

심리를 분리한 특허취소신청 사건은 별개 사건으로서 독립 절차로 심리하고 결정도 별도로 한다. 또한 심리를 분리할 때까지 제출된 서면 등의 자료는 분리 후의 각 절차에 공통적으로 효력을 가진다.

다. 심리의 분리 절차

심리를 분리할 때는 그 내용을 특허취소신청인, 특허권자 및 참가인에게 통지한다.

3. 특허취소신청서의 이유와 증거에 대한 보정의 취급

병합된 복수의 특허취소신청에 대해서는 하나의 사건으로 취급하고, 특허취소신청 기간이 경 과할 때 또는 취소이유의 통지가 있을 때 중 더 빠른 날까지 한 보정에 대해서만 이유 및 증거 의 추가 및 변경이 인정된다.

병합 후 분리한 특허취소신청에 대해서는 각각 별개 사건이 되므로, 다른 특허취소신청에 대 한 취소이유의 통지 후에도 해당 특허취소신청에 대한 취소이유의 통지 전이고 특허취소신청 기간이 경과하기 전이면, 이유 및 증거의 추가 및 변경이 인정된다.

4. 복수의 취소신청을 병합 없이 진행하는 경우의 심리

복수신청된 특허취소신청 중 앞서 신청된 특허취소신청(이하 ‘先신청’)이 이유 있는 경우에는, 복수 신청된 사건을 병합하지 않고 先신청에만 근거하여 취소의견제출통지를 발송하고, 先신청 이후에 신청된 특허취소신청(이하 ‘後신청’)에 대해서는 先신청에 대한 처분의 확정까지 절차를 중지할 수 있다. 先신청에 따른 인용결정이 확정되어 특허의 등록이 취소되면, 後신청은 판단대 상물이 없으므로 각하하며, 先신청이 기각되면 절차 중지된 後신청을 신속히 재개한다. 한편, 복수 신청된 특허취소신청 중 先신청이 이유 없는 경우에는, 後신청은 先신청에 따른 처분의 확정까지 절차를 기다릴 필요 없이, 後신청이 이유 있는 경우에는, 後신청에만 근거하여 취소의견제출통지를 발송하고, 이후 특허권자의 대응에 따라 기간을 정하여 심리를 진행한다.
