# 제4장 재심에 대한 심리절차

- 편: 제25편 재 심
- 범위: 인쇄 995-997 / PDF 1023-1025

재심은 재심을 제기할 심판결을 한 심급의 전속관할이다(특§178②, 실§33, 디§158②, 상§157②, 민소§453①,②) 특허법원에서 사건에 대해 본안판결을 하였을 때에는 사건이 전면적으로 재심판된 것이기 때 문에 특허심판원의 심결에 대하여 재심청구를 제기하지 못하고(민소§451③), 특허법원의 판결만 이 재심 대상이 된다(민소§453②). 다만 각각 독립된 재심사유가 있는 때에는 그렇지 아니하다 (민소§453②단서). 따라서 특허법원에서 본안판결을 한 사건에 대해서 재심을 청구하면 그 청구 를 심결로써 각하하고 기재례는 아래와 같다.

※ (참고)민사소송에서는 항소심에서 본안판결을 했는데, 당사자가 잘못하여 제1심법원에 재심의 소를 제기하면 항소법원으로 이송하나, 심판에서는 이송할 수 없으므로 각하한다.

### 【기재례】

이 사건 재심청구는 특허법원에서 본안판결을 한 사건으로 특허법 제178조에서 준용하는 민사 소송법 제451조 제3항 규정에 따라 특허심판원의 심결에 대하여 재심청구를 할 수 없으므로 그 흠을 보정할 수가 없는 것이다. 따라서 주문과 같이 심결한다.

o 재심청구인의 주장에 의하더라도 이건 재심사유는 위 대법원판결에 영향을 미칠 사항에 관하 여 판단을 유탈하였다는 것이고 원심 심결에 재심사유 있다는 아무런 주장을 찾아볼 수 없으 니 이 사건 재심대상은 위 원심 심결이 아니라 위 대법원 판결임이 명백하다 할 것이므로 재 심의 소는 위 대법원판결을 재심대상판결로 하여 민소법 제424조 제1항에 의하여 그 전속관 할법원인 당원에 제기하였어야 옳았을 것이다. 그러함에도 위 대법원판결을 재심대상으로 하 여 당원에 소를 제기하지 아니하고, 대법원 판결에 재심사유 있음을 이유로 재심대상으로 삼 을 수 없는 원심 심결을 재심대상으로 하여 원심에 한 이 사건 재심청구는 부적법하여 각하 하였어야 할 것임에도 불구하고 원심이 이를 간과하고 재심사유의 유무를 심리한 후 그 이유 없다하여 이건 재심 청구를 기각하였음은 부당하다 할 것이다(대법원 1982. 12. 14. 선고 81 후53 판결).

o 특허법 제178조, 민소법 제424조 등에 의하면 당사자는 확정된 심결에 대하여 재심을 청구할 수 있고 재심은 재심을 제기할 심결을 한 심판소의 전속관할에 속하므로, 재심 대상인 항고심 심결의 관할 심판소인 특허청 항고심판소에 제기하여야 할 재심의 소를 대법원에 잘못 기재한 경우, 특허법 제8장 재심에 관한 규정에는 민소법 제31조가 준용되어 있지 않을 뿐 아니라,

특허법상의 심판제도는 대법원의 최종심을 전제로 행정관청이 그 전심으로서 특허상의 쟁송을 심리 결정하는 제도로서 특허청 심판소는 외연상은 특허사건에 관한 특별법원에 해당하는 것 처럼 보이지만 그 기관의 조직 및 심판의 성질상 어디까지나 행정부에 속하는 행정기관이라 할 것이므로 법원간의 이송을 전제로 한 민소법상의 이송규정을 유추 적용할 수도 없어 결국 그 재심의 소는 부적법하여 각하를 면치 못한다(대법원 1994. 10. 21. 선고 94재후57 판결).

o 대법원 판결에 재심사유 있음을 이유로 재심 대상으로 삼을 수 없는 원심 심결을 재심대상으 로 하여 원심에 한 이 사건 재심청구는 부적법하여 각하하였어야 할 것이다(대법원 1996. 10.

25. 선고 96다30229 판결).

1. 준용규정 심판에 대한 재심의 절차는 그 성질에 반하지 아니하는 한 심판의 절차에 관한 규정을 준용한 다(특§184, 실§33, 디§164, 상§161).

2. 심리범위 재심의 본안심판은 재심청구이유(재심사유)의 범위 안에서 하여야 한다(특§185, 실§33, 디

§165, 상§157②, 민소§459①). 특§185에서 민소§459①만을 준용하고, 민소§459②(재심사유의 변 경)을 준용하고 있지 않아 재심사유를 바꿀 수 없다고 보는 것이 타당하다.

※ 민사소송법에서는 재심의 소제기 후에도 재심청구이유(재심사유)를 변경할 수 있다(민소§459②).

3. 심리 순서

가. 재심 청구서에 대한 심리 재심의 청구서에는 통상의 심판청구서에 해당되는 방식준수 외에 ①재심의 대상 심결의 표시, ②그 심결에 대하여 재심을 구하는 청구의 취지, ③청구의 이유란에는 재심사유를 기재하여야 한다. 이에 대해 기재되어 있지 않은 경우 보정을 명하고 그에 응하지 않을 때는 결정으로 그 심판청구서를 각하한다(특§142②, 실§33, 디§128②, 상§127②).

나. 재심청구의 적법 요건 심리 재심의 적법 요건을 심리하여야 하며, 그와 같은 요건은 직권조사사항이다. 흠이 있는 경우에 보정하지 않거나 보정할 수 없을 때에는 심결로써 재심청구를 각하하여야 한다.

### 【 적법 요건 】

① 당사자(청구인, 피청구인, 제3자) 적격

② 청구대상 적격

③ 재심 청구 기간

※ 재심사유가 대리권 흠이나 판단누락이면 심결 또는 특허취소결정 정본이 송달되었을 때 재 심사유를 알았다고 보고, 심결 또는 특허취소결정이 확정된 때부터 기산한다.

④ 청구의 이유가 법정 재심사유(민소§451①1∼11, 특§179(사해심결))인지 여부

※ 재심사유의 적부를 심리하여 재심사유에 해당하지 않는 것은 기각하여야 한다.

⑤ 재심의 보충성

다. 재심사유의 존부 여부 심리 재심청구가 적법하면, 다음 단계로 재심사유의 존재여부를 조사하여야 한다. 그 입증책임은 재 심 청구인에게 돌아간다. 확정심결의 취소는 단순한 사익을 넘어서는 것이고 당사자의 의사로 좌우할 수 없으므로 주장된 재심사유의 존재 여부에 관하여는 직권으로 사실탐지를 할 수 있다. 청구의 포기·인락이나 자백에 구속되지 않는다. 심리해 본 결과 재심사유가 없는 것으로 인정되면 심결로써 재심청구를 기각하여야 한다.

라. 본안 심리 재심사유가 있다고 인정될 때에는 본안에 대한 심리에 들어간다. 당사자는 새로운 공격방어방법 을 제출할 수 있다.

1) 심리한 결과 재심대상 심결이 부당하다고 인정되면 재심대상 심결을 취소하고 이를 갈음하는 심결을 한다.

2) 재심대상 심결이 정당하다고 인정되면 재심사유가 있는 경우에도 재심청구를 기각한다.

3) 재심의 심결에 대하여는 다시 심결취소소송을 제기할 수 있다.
