# 제6장 판결의 기속력

- 편: 제26편 특허소송
- 범위: 인쇄 1029-1032 / PDF 1057-1060

1. 개요

판결의 기속력의 의미는 민사소송법상의 것과 행정소송법상의 것이 각각 다른 의미로 이해 되고 있는 것 같다.

심판원의 심결 또는 결정에 대한 소, 즉 특허소송은 그 성질상 행정소송에 속하는 것이므로 특허소송에 있어서 판결의 기속력은 행정소송법상의 의미로 이해되어야 할 것이다.

따라서 특허소송에 있어서 판결의 기속력에 관하여도 특허법의 규정 이외에 일반법으로서 행정소송법의 관계규정의 취지가 적용된다.

그러나 특허소송에 있어서 판결도 법원에 의하여 행하여지는 것이므로 민사소송법상의 판 결에 공통하는 효력을 갖고 있는 것임은 말할 것도 없으며, 민사소송법상의 의미에 있어서 기 속력도 갖는 것이다.

2. 민사소송법상의 기속력

재판은 이를 행한 법원이 스스로 취소(철회)를 할 수 없으며, 그 존재 및 내용을 존중하여 야 한다. 이 판결의 해당 법원에 대한 효력을 민사소송법상 판결의 기속력이라 한다. 판결은 이런 의미에 있어서 예외없이 기속력을 갖는다.

판결에 잘못된 계산이나, 그 밖에 이와 비슷한 잘못이 있음이 분명한 때에 법원은 직권으로 또는 당사자의 신청에 따라 경정 결정을 할 수 있다(민소§211①). 그러나, 판결의 경정은 기 속력을 완화하는 것이라고는 할 수 없을 것이다.

결정이나 명령은 원심법원이 항고를 이유있다고 인정하는 때에는 그 재판을 경정하여야 한 다(민소§446①). 그외 일반적으로 소송지휘에 관한 결정과 명령은 확정적인 판단의 표시가 아 니므로 언제든지 취소할 수 있다(민소§222).

기속력이란 용어는 환송판결, 이송판결, 이송결정이 하급심 법원을 기속하는 의미로도 사용된 다(법조§8, 민소§38, §436). 이 경우 하급심 법원은 대법원이 파기이유로 한 사실상과 법률상 의 판단에 기속된다.

기속력은 기판력과는 다르다. 그러나 기속력 내지 구속력은 기판력 작용의 하나라고 하는 견해도 있다.

3. 행정소송법상 기속력과 관계규정

행정소송법상 판결의 효력은 기속력(구속력), 확정력, 집행력으로 나누어진다.

기속력이라 함은 판결의 내용에 따라 소송당사자 및 관계인 모두를 기속하는 효력이다.

그 취지는 모든 관계인이 판결의 존재를 인정하고 일방이 그 판결내용을 실현하고, 타방이 이를 수인하여야 하는 기속을 받는 데 있고, 동일사건에 관하여는 해당소송에 관계하지 않은 행정청도 이와 관계를 갖는 한도에서 동등하게 판결의 기속을 받는 것이라고 해석된다.

처분 등을 취소하는 확정판결은 그 사건에 관하여 당사자인 행정청과 그 밖의 관계행정청 을 기속한다(행소§30①).

판결에 의하여 취소되는 처분이 당사자의 신청을 거부하는 것을 내용으로 하는 경우에는 그 처분을 행한 행정청은 판결의 취지에 따라 다시 이전의 신청에 대한 처분을 하여야 한다 (행소§30②). 위의 규정은 신청에 따른 처분이 절차의 위법을 이유로 취소되는 경우에 준용 한다(행소§30③).

4. 특허법상 기속력에 관한 규정

심판에서 거절결정․ 취소결정 또는 보정각하 결정을 취소하는 심결을 하는 경우 심결취소의 기본이 된 이유는 그 사건에 대하여 심사관을 기속한다(특§176③).

법원 판결에서 심결 또는 결정 취소의 기본이 된 이유는 그 사건에 대하여 심판원을 기속한 다(특§189③).

5. 심결취소 취지 판결의 기속력에 관한 실무상 주의

법원이 소 또는 상고를 이유있다고 인정하여 원심결 또는 결정을 취소한 판결이 확정된 때 는 심판관은 심결 또는 결정이 없는 상태에서 해당 심판절차를 진행하여 다시 심결 또는 결 정을 하여야 한다.

이 경우 심판관은 이 판결에 기속되는 것으로 되어 법원의 심결 취소의 기본이 된 이유에 기속되고, 이에 반할 수는 없는 것이다.

판결에 기속된다고 하는데 대한 해석이 반드시 명확한 것은 아니다.

적어도 전과 다른 이유를 근거로 하여 전과 같은 심결을 하는 것까지 인정하지 않는다는 취 지는 아니라고 해석된다.

특허출원전에 공지되었다는 이유를 근거로 하여 행한 거절결정의 기각심결이 판결로 취소 된 경우에 그 후의 심리에서 다른 거절이유(선출원, 진보성 등)로 거절하는 것은 하등 위법이 아니라고 해석된다.

취소판결을 받은 원심은 새로운 심리에 의하여 새로이 제출되는 사실을 기초로 하여 다른 판단을 할 수 있고, 또 새로운 사실에 의하여 다른 법령을 적용할 수 있다. 절차상 위배로 상 급심에서 취소되는 것으로 간주되는 부분(민소§425, §418 단서)이외의 부분의 절차는 여전히 그 효력을 지속하는 것이다. 이 점을 제외하면 심판에 있어서는 자유롭게 새로운 심결을 할 수 있다. 새로운 사항에 관하여도 심리를 한 결과, 취소된 전 심결보다 원고 또는 상고인에게 불리한 심결을 하게 될 수도 있는데, 이는 부득이한 결과라고 할 것이다. 심판원이 법원의 취 소판결 사건에 관하여 새로이 행한 심결에 대하여 다시 소를 제기할 수 있다. 그러나 당사자 가 원심결을 취소할 때 행한 법률상 판단에 관한 불복을 신청하여도 그 효과가 없다. 이는 상 급심도 역시 자기가 전에 행한 판결에 기속되기 때문일 것이다.

심결을 취소하는 취지를 주문으로 하는 판결의 효력은 심판원을 기속한다(특§189③, 실§33, 디§169③, 상§165③).

이 경우 판결의 효력은 심판원 심판관을 기속하는 것이라는 해석도 있을 수 있지만 법원과 의 관계에서는 심판관은 독립적 존재가 아니고 심판원의 장인 심판원장이 법원과 상대하는 것이므로 판결의 기속력은 이 점에 있고, 사건의 심리를 재개함에 즈음하여 심판원장이 행하 는 심판관의 지정은 이러한 기속하에 심리를 하여야 하는 합의체를 의미하며, 이러한 관계에 서는 심판관은 심판원장의 소속직원으로서 심판원장에 대한 판결의 기속이 자기에게도 생기 는 것으로 하여 심판을 하는 것이다.

행정소송법 제30조 제1항의『처분등을 취소하는 확정판결은 그 사건에 관하여 당사자인 행 정청과 그밖의 관계행정청을 기속한다』라는 규정은 행정처분취소소송에 있어서는 처분행정 청만이 피고로 되지만, 동일당사자에 대한 관계에서 동일사항을 처리하는 행정청이 다수 존재 하는 경우가 적지 아니하므로, 이런 경우에 이들 행정청에 기판력이 미치는 것을 명백하게 한 것이다. 따라서 판결의 행정청에 대한 본질은 기판력이라고 해석하여야 하는 것이며, 이는 상 급심의 재판의 기속력이 기판력의 성질을 갖는다는 것과 마찬가지다. 확정판결의 행정청에 대 한 기속력을 판결에 의하여 위법이라고 확정된 판단에 따라 행동하지 않는 것이 실체법상 위 법이라고 하는 의미로 해석하는가, 또는 그 판단에 반하여 새로운 행정처분을 하거나 이미 행 한 행정처분을 취소하지 않는 경우는 그 처분의 취소에 있어서 법원이 전소송의 확정판결의 판단에 기속되는데 대한 반사로서 이에 따르지 않을 수 없다고 하는 의미로 해석하는가는 기

판력의 본질을 어떻게 해석하는가에 의하여 결정되는 문제이다. 한편, 다음과 같은 참고견해가 있음에 유의할 필요도 있다.

① 다른 사건에 관하여, 심결취소의 이유로 된 법률상 이유와 같은 이유로 판결과 반대되는 처분을 하는 것은 가능하다.

② 취소확정된 동일사건에 관하여 심결취소의 이유로 된 법률상 이유, 사실상 이유 이외의 이유로 전과 같은 심결을 하는 것은 가능하다.

③ 취소판결의 기속력은 취소의 기본이 된 이유에 관하여 생기는 것이므로 심판원이 다시 원심결과 동일한 결론의 심결을 함에 있어서는 취소의 기본으로 된 이유점에 관하여, 이에 해당하지 아니하는 이유를 명확하게 할 필요가 있다.

④ 심리미진이 취소의 기본으로 된 이유인 경우는 그 기속력의 한계도 그 기본으로 된 이 유에 관해서만 존재한다.

⑤ 법원이 신규성의 인정을 이유로 하여 취소한 판결에 관하여, 심판원이 진보성을 부정하 는 취지의 심결을 하는 것은 정당하다.
