# 제2장 심판비용

- 편: 제27편 심결의 확정 및 심판비용
- 범위: 인쇄 1043-1046 / PDF 1071-1074

1. 심판비용 개요

심판비용이란 당사자가 현실적으로 심판에서 지출한 비용 중 법령에 정한 범위에 속하는 비용을 말한다.

특허(등록)의 무효심판, 상표등록의 취소심판, 상표사용권 등록의 취소심판, 정정의 무효심판, 존속기간연장(갱신)등록의 무효심판, 상표분류전환등록의 무효심판, 권리범위확인심판이 나 위 심판의 심판종료선언에 관한 심판비용의 부담은 심판이 심결에 의하여 종결될 때에는 합의체 직권으로 심결로 정하여 주문 중에 기재한다.

심판이 심결에 의하지 아니하고 종결 할 때(심판청구의 취하, 특§141②에 의한 방식에 위반 된 경우의 각하결정 등)에는 결정으로서 정하여야 하나(특§165①, 실§33, 디§153①, 상§152 ①) 이러한 경우는 청구인이 부담하도록 되어 있으므로 실무상으로는 결정을 하지 아니한다.

심판의 비용은 특§165②(실§33, 디§153②, 상§152②)에서 준용하는 민소§981)의 규정에 따 라 패소자가 부담하도록 규정되어 있으나 민소§992), §1003)의 예외도 인정되고 있다.

2. 심판비용 부담자

가. 법에서 청구인의 부담으로 정한 경우

특허법 제165조 제3항은 정정심판(특§136, 실§33, 구실§51), 통상실시권 허락의 심판 (특§138, 실§32, 구실§53, 디§123), 거절결정 등에 대한 심판(특§132의17, 실§33, 디§120, 상

§116), 보정각하 결정에 대한 심판(디§119, 상§115), 취소결정에 대한 심판(구특§132의3, 구실§54, 디§120), 특허(실용신안등록)취소신청에 따른 결정(특§132의15)은 청구인, 취소 신청인이 비용을 부담하도록 규정하고 있으므로 심결시 주문에 비용부담을 정하지 않는다. → 제12편 제8장 제1절 2. 참조

1) 민소§98(소송비용부담의 원칙) 소송비용은 패소한 당사자가 부담한다.

2) 민소§99(원칙에 대한 예외) 법원은 사정에 따라 승소한 당사자로 하여금 그 권리를 늘리거나 지키는 데 필요하지 아니한

행위로 말미암은 소송비용 또는 상대방의 권리를 늘리거나 지키는 데 필요한 행위로 말미암은 소송비용의 전부나 일부

를 부담하게 할 수 있다.

3) 민소§100(원칙에 대한 예외) 당사자가 적당한 시기에 공격이나 방어의 방법을 제출하지 아니하였거나, 기일이나 기간의

준수를 게을리 하였거나, 그 밖에 당사자가 책임져야 할 사유로 소송이 지연된 때에는 법원은 지연됨으로 말미암은 소송

비용의 전부나 일부를 승소한 당사자에게 부담하게 할 수 있다.

나. 패소자 부담의 원칙과 그 예외 심판비용은 패소한 당사자가 부담하는 것을 원칙으로 한다(민소§98). 다만, 아래의 경우에 는 그 예외가 적용될 수 있다(민소§99, §100)

① 심판청구가 화해, 권리이전, 실시권설정을 이유로 심결각하된 경우 심판 비용은 각자 부 담으로 할 수 있다.

② 소극적 권리범위확인심판에 있어 피청구인(권리자)이 경고 등 권리행사가 없고 방어도 하지 아니한 때에는 청구인(비권리자)이 승소한 경우에도 승소자가 비용을 부담한다.

③ 신청에 의한 증인, 감정, 통역, 번역, 감정의 촉탁 증인심문 결과 증언, 감정 등이 증인․ 증언이 입증사항과 관계가 없는 자․ 사항인 것이 판명된 경우 그에 증인심문에 소요된 여비는 신청한 당사자가 승소자인 경우에도 그 자에게 일부나 전부를 부담시킬 수 있다.

④ 특허무효심판청구 후 특허발명의 명세서가 정정청구에 의하여 정정된 결과 무효사유가 소멸된 경우(청구항 삭제로 인한 각하심결 포함) 피청구인이 승소자인 경우에도 비용을 일부나 전부를 부담시킬 수 있다.

⑤ 상표 불사용취소심판에 있어 피청구인(권리자)이 권리를 포기하고자 대응을 하지 아니한 때에는 청구인(비권리자)이 승소한 경우에도 심판 비용은 각자 부담으로 할 수 있다.

⑥ 권리범위 확인심판에 있어 권리자가 일부 청구항(지정상품 등)을 포기하거나, 일부 청구 항의 무효 등이 확정되어 소멸된 경우, 권리자가 승소한 경우에도 심판 비용은 각자 부 담으로 할 수 있다.

다. 일부패소의 경우(민소§1014)) 비용부담

① 3개의 청구항에 관하여 무효심판이 청구되어 심결에서 2개의 청구항을 무효로 하고 1개 의 항을 기각하는 경우 비용부담은 다음과 같이 기재한다. 심판비용 중 1/3은 청구인이, 나머지는 피청구인이 각 부담한다.

② 등록상표의 3개의 지정상품에 관하여 무효심판이 청구된 경우 심결에서 2개의 지정상품 을 무효로 하고 나머지를 기각한 경우 비용부담은 다음과 같이 기재한다. 심판비용 중 2/3은 청구인이, 나머지는 피청구인이 각 부담한다.

4) 민소§101(일부패소의 경우) 일부패소의 경우에 당사자들이 부담할 소송비용은 법원이 정한다. 다만, 사정에 따라 한 쪽 당사자에게 소송비용의 전부를 부담하게 할 수 있다.

라. 공동 심판(민소§1025))의 비용부담

① 공동당사자가 패소한 경우 균등하게 부담한다.

② 패소한 공동당사자에게 연대하여 부담시킬 수 있고, 심결에 의해 다른 방법으로 부담할 수 있다. - 공유특허권자가 비용을 부담하는 경우 연대부담시킬 수 있다. 심판비용은 피청구인들이 연대하여 부담한다. - 갑, 을에 의한 공동심판청구에 대하여 갑이 이해관계가 없어 갑의 심판청구가 각하되 었으나 을의 심판청구가 성립된 경우에는 갑과 피청구인간에 생긴 비용은 갑의 부담으 로 하고 그 외의 비용은 패소자인 피청구인이 부담한다. 심판비용 중 청구인 갑으로 인한 비용은 청구인 갑이, 나머지는 피청구인이 각 부담한다.

마. 참가(민소§1036))소송의 비용부담

① 참가신청에 대하여 당사자와 다른 참가인으로부터 의견이 제출되어 참가 허부결정이 있 는 경우 참가신청인과 의견을 제출한 당사자 또는 다른 참가인 간에 그로 인하여 생긴 비용을 부담시키는 경우에도 패소자부담의 원칙을 적용한다. 참가에 의하여 생긴 비용 은 공동심판의 경우와 같이 심결로서 정하나 참가신청의 반대의견에 의하여 참가가 불 허되는 경우 그 참가비용은 참가허부 결정시 정한다.

② 민사소송법 제103조는 보조 참가인의 경우에 적용되며 당사자 참가인 경우는 민사소송법 제102조가 적용된다.

바. 이해관계 심리에 따른 비용부담

① 공유특허권자가 비용을 부담하는 경우 연대부담시킬 수 있다.

② 심판청구의 이해관계에 관하여 당사자간의 다툼이 있어 증거조사에 비용이 소요된 경우

5) 민소§102(공동소송의 경우) ①공동소송인은 소송비용을 균등하게 부담한다. 다만, 법원은 사정에 따라 공동소송인에게 소송비용을 연대하여 부담하게 하거나 다른 방법으로 부담하게 할 수 있다. ②제1항의 규정에 불구하고 법원은 권리를 늘리거나 지키는데 필요하지 아니한 행위로 생긴 소송비용은 그 행위를 한 당사자에게 부담하게 할 수 있다.

6) 민소§103(참가소송의 경우) 참가소송비용에 대한 참가인과 상대방 사이의 부담과, 참가이의신청의 소송비용에 대한 참가 인과 이의신청 당사자 사이의 부담에 대하여는 제98조 내지 제102조의 규정을 준용한다.

그 비용의 부담은 다툰 당사자간에 있어 본안심리에서의 승소와는 별도로 이해관계의

다툼의 승패에 따라 정할 수 있다.

사. 심판종료선언의 비용부담

① 심판청구 취하에 따른 심판 종료 후 당사자가 심판청구의 부존재나 무효를 주장하는 경

우 당사자의 신청이 이유 없는 주장인 경우 그 비용의 부담은 당사자가 신청 서면을 제

출한 후 발생하는 새로운 심판비용에 대해 그 자에게 심판비용을 부담시킨다.

② 심판종료선언 심결이 특허심판원의 간과(심결의 오류에 따른 경정결정 등)에 의한 것인

경우 심판종료의 효과가 발생한 후 새로운 심판비용에 관해서는 심판이 종료되었음에도

심판절차가 진행하도록 한 당사자가 비용을 부담한다.

소송이 종료되었음에도 이를 간과하고 심리를 계속 진행한 사실이 발견된 경우 법원은 직권으로 소송종료선언을 하여야 한다. (중략) 원심도 이를 바로잡지 않은 채 원고의 소송수계인의 항소를 일부 받아들이는 판결을 선고하고 말았으니, 원심판결에는 소송탈퇴 및 승계참가와 그 취하에 따 른 소송종료에 관한 법리를 오해하여 판결에 영향을 미친 위법이 있다 할 것이다.이 사건 소송 은 제1심 소송계속중 승계참가인의 승계참가신청취하로 소송관계가 모두 종료되었다고 할 것임 에도, 제1심은 이를 간과한 채 원고의 소송수계인의 청구를 기각하는 판결을 선고하여 위법하므 로 이를 취소하고 이 사건 소송수계신청을 기각하며 이 사건 소송에 대하여 소송종료선언을 하 고 소송종료 이후의 소송비용은 원고의 소송수계인이 부담하기로 하여 관여 대법관의 일치된 의 견으로 주문과 같이 판결한다(대법원 2011. 4. 28. 선고 2010다103048 판결).

아. 심판비용과 심급

심판비용의 부담은 심판원에서 정하고 소송비용의 부담은 특허법원 및 대법원에서 각각 별 도로 정한다.

그리고 취소판결 심판사건시 심판비용 부담에 대해서는 취소된 원심판의 심판비용까지 포 함하여 심판총비용을 정하는 것이 바람직하다.

심결이 확정된 이후 구체적인 비용액의 확정에 대해서 심판비용액의 확정은 심판원에서 결 정하고, 소송비용액의 확정은 법원에서 결정한다.
