# 제3장 심판비용액의 결정절차

- 편: 제27편 심결의 확정 및 심판비용
- 범위: 인쇄 1047-1048 / PDF 1075-1076

7)

1. 심판비용액 결정청구 심판에 관한 비용액은 청구에 의하여 특허심판원장이 결정한다(특§165⑤, 실§33, 디§153⑤, 상§152⑤). 심판비용액 결정청구는 해당 심결 또는 결정이 확정된 후에 당사자가 하여야 한

다. 심판비용액의 결정을 청구하는 자는 심판비용액 결정청구서에 필요한 비용계산서와 증빙 서류를 첨부하여야 한다(특시칙§68, 실시칙§17①, 디시칙§84, 상시칙§73). 참고로 민법 제165 조에 따라 심판비용액 결정청구의 소멸시효는 10년으로 한다.(민§165(판결 등에 의하여 확정 된 채권의 소멸시효) ① 판결에 의하여 확정된 채권은 단기의 소멸시효에 해당한 것이라도 그 소멸시효는 10년으로 한다.) 심판 또는 재심에 관한 비용액(이하 “비용액” 이라 한다)의 결정을 위한 구체적인 절차와 방법은 산업재산권 심판 비용액 결정에 관한 고시(특허청 고시)에서 정하고 있다.

2. 비용액 결정청구서의 방식심사 및 보정명령 청구서가 접수된 때에는 해당 사건기록과 대조하여 기재사항 등의 흠 유무를 조사하고 다 음 중 하나에 해당하는 사유가 있는 때에는 기간(통상 30일 이내)을 정하여 보정명령의 절차 를 취한다.

① 수수료가 납부되지 아니하거나 부족하게 납부된 때

② 비용부담에 관한 심결주문과 청구서의 내용이 일치하지 아니한 때

③ 청구인 및 비용액을 부담할 자의 주소, 성명, 날인 또는 서명 등에 흠이 있을 때

④ 대리인이 있는 경우에 대리권을 증명하는 서면이 첨부되지 아니한 때(이미 해당사건에 대한 특별한 수권이 있는 경우는 제외) 한편, 심판사건이 계속 중에 있을 때에는 비용액 결정청구서를 반려한다.

3. 최고서의 작성 및 송달 청구서의 방식이 완비된 때에는 소정서식에 의한 최고서(별지 5-3 서식)를 작성하고 심판원장의 결재를 받은 후 심판비용액 결정을 청구하는 자(이하 “신청인”)가 청구인이 제출한 청

7) 산업재산권 심판비용액 결정에 관한 고시(특허청 고시 2022-8호 )

구서 및 비용계산서(비용액을 증명하는 서면을 포함한다, 별지 5-4 서식) 각 부본을 첨부하 여 심판비용액을 부담할 자(이하 ‘피신청인’)에게 송달하되 기간(통상 30일 이내)을 정하여 의 견서 제출 기회를 준다(별지 5-3-1 서식).

신청인이 제출한 비용계산서의 청구항목이 심판비용 범위에 해당하지 아니하거나 또는 비 용청구금액이「산업재산권 심판비용액 결정에 관한 고시」에서 정한 기준을 초과하여 계상된 경우 청구비용가액이 소정의 기준항을 초과하여 계산된 때에는 심판정책과에서 계산한 비용 계산서(별지 5-4 서식)를 신청인에게 제시하여 신청인으로 하여금 정정하게 한 후 피신청인 에게 최고절차를 취할 수 있다.

최고에 대하여 피신청인이 의견서를 제출하면 그 부본을 다시 신청인에게 송달하고 신청인 의 비용계산서 및 피신청인의 의견서 등을 참작하여 심판비용을 계산하고, 피신청인의 의견서 가 제출되지 않을 때에는 이미 제출된 청구서만을 기초로 하여 비용을 계산하고 결정한다(특

§165⑤, 실§33, 디§153⑤, 상§152⑤, 민소§110).

4. 심판비용액의 결정

비용액을 결정한 때에는 소정 서식에 의한 비용액결정서(별지 5-5 서식)를 작성하고 심판원장(심판정책과장)의 결재를 받은 후 그 등본을 당사자에게 송달한다. 비용액 결정에 관한 사무가 완결된 때에는 해당 서류를 심판정책과에서 보존한다.
