# 제7장 심판비용 예납금의 취급

- 편: 제27편 심결의 확정 및 심판비용
- 범위: 인쇄 1054-1055 / PDF 1082-1083

1. 관련 규정 특§165②, 실§33, 디§153②, 상§152②에서 준용하는 민소§116에는 “비용을 필요로 하는 소 송행위에 대하여 법원은 당사자에게 그 비용을 미리 내게 할 수 있다. 비용을 미리 내지 아니 하는 때에는 법원은 그 소송행위를 하지 아니할 수 있다”라고 규정하고 있다. 이 규정에 따라 심판 또는 재심비용에 관한 예납금취급절차와 방법은 심판사무취급규정

§15-§20에서 정하고 있다.

2. 예납금의 대상이 되는 비용

① 증인, 감정인, 통역인에 대한 여비

② 감정인, 통역인에 대한 감정료, 통역료, 번역료 및 감정․ 통역에 필요한 비용

③ 감정의 촉탁을 한 경우 그에 필요한 비용

④ 현장검증 등 행위를 수행하기 위하여 심판관 및 참여 공무원 등에게 지급되는 여비

3. 예납금계산 기준 예납금대상 항목의 비용액 산정기준은 다음과 같다.

① 증인, 감정인, 통역인, 번역인에 대한 여비는 공무원여비규정 별표2 “국내여비지급표” 제 2호 해당자에 산정하는 금액

② 감정료, 통역료 및 감정, 통역, 번역에 필요한 비용은 해당연도 예산집행지침에서 정한 금액

③ 감정의 촉탁을 한 경우에는 그 실비액

④ 현장검증등 행위를 수행하기 위한 심판관 및 참여 공무원에게는 공무원 여비규정 별표2 “국내여비지급표”에 의한 금액

4. 예납금의 납부절차

① 심판비용을 요하는 행위에 대하여 당사자에게 그 비용을 예납하게 할 때에는 심판장은 당사자에게 소정의 서식의 예납요구서를 송부하여야 한다(심판사무취급규정§17①, 동규정 별지 제1호 서식).

② 예납명령을 받은 자는 소정의 기간내에 특허심판원 예납금계좌에 입금하여야 하며 지정 기간의 연장은 승인되지 아니한다.

5. 예납금 영수증서의 교부 및 행정처리

심판정책과장이 지명하는 회계담당공무원(이하 “회계공무원”이라 한다)은 심판사무취급규정 제17조의 규정에 의하여 예납금을 받았을 때에는 심판비용예납금처리부에 기재하여 정리한다 (심판사무취급규정§17②, 동규정 별지 제2호 서식)

6. 예납금의 지급 및 환급

회계담당공무원은 예납금의 지급사유가 발생한 경우에는 예납금 계산 기준에 의거 심판비 용예납금처리부에 기재하여 심판장의 결재 및 영수인의 날인을 받은 후 이를 지급한다.

7. 예납금의 반환

잘못 납부된 예납금은 납부한 자의 청구에 의하여 반환하여야 하며, 심판정책과장은 납부자에게 소정의 서식에 의해 환급통지를 한다(심판사무취급규정§19①②, 동규정 별지 제3호 서식).

환급을 받을 권리를 가진 자가 수급권자임을 증명하는 서면 또는 증표를 회계공무원에게 제시하여 그 예납금의 환급을 받고자 할 때에는 회계공무원은 심판비용예납금처리부에 기재 하여 심판정책과장의 결재 및 영수인의 날인을 받은 후 환급하여야 한다.

8. 환급청구가 없는 경우의 처리

사건이 확정된 때로부터 5년이 경과되어도 환급되지 아니한 예납금이 있을 때에는 회계공 무원은 예납금을 해당 연도말에 정부보관금에관한 법률 제1조의 규정에 의한 국고처리를 하 여야 한다.

9. 예납금처리부의 기록 및 보관표의 처리

예납금의 처리가 완결되었을 때에는 처리부에 동 완결사항을 기록한다.
